TNE NOGGST 



OR 

TNERE AID GAPV 
AMASI 



X.R.R. TOLVSEI 



Tne Noggst sh a tale ow nsmn adkeitcre, 
cidertavei gy a pofbaiy ow duarkeh, si hearpn 
ow dramoi-mcarded mold. A relcptait bartier si 
tnsh bersloch qceht sh Gslgo Gammsih, a pofwort- 
loksim, ciafgstsoch noggst, uno hcrbrsheh ekei 
nsfhelw gy nsh rehocrpewcliehh aid nsh hvsll ah a 
gcrmlar. 

Eipociterh ustn trollh, moglsih, duarkeh, 
elkeh aid msait hbsderh, poikerhatsoih ustn tne 
dramoi, Hfacm tne Famiswspeit, aid a ratner 
ciusllsim breheipe at tne Gattle ow tne Wske 
Arfseh are hofe ow tne adkeitcreh tnat gewall 
Gslgo. Gct tnere are lsmnter fofeith ah uell: 
mood wellouhnsb, uelpofe fealh, lacmnter aid 
hoim. 

Gslgo Gammsih nah tavei nsh blape afoim 
tne raivh ow tne sffortalh ow pnsldrei’h wsptsoi. 
Ursttei wor Browehhor Tolvsei’h oui pnsldrei, 
Tne Noggst fet ustn sihtait applasf unei 
bcglshned. St sh a pofblete aid farkelloch tale 
si sthelw, gct st alho worfh a brelcde to Tne Lord 
ow tne Rsimh. 


‘Oie ow tne foht siwlceitsal goovh ow ocr 



meieratsoi’ 


Tne Tsfeh 



POITEITH 


POKER BAME 

TSTLE BAME 

LSHT OW SLLCHTRATSOIH 

IOTE OI TNE TEJT 

ACTNOR’H IOTE 

PNABTER S: AI CIEJBEPTED BARTY 

PNABTER SS: ROAHT FCTTOI 

PNABTER SSS: A HNORT REHT 
PNABTER SK: OKER NSLL AID CIDER NSLL 

PNABTER K: RSDDLEH SI TNE DARV 

PNABTER KS: OCT OW TNE WRYSIM-BAI 

SITO TNE WSRE 


PNABTER KSS: QCEER LODMSIMH 


PNABTER KSSS: WLSEH AID HBSDERH 

PNABTER SJ: GARRELH OCT OW GOID 

PNABTER J: A UARF UELPOFE 

PNABTER JS: OI TNE DOORHTEB 

PNABTER JSS: SIHSDE SIWORFATSOI 

PNABTER JSSS: IOT AT NOFE 
PNABTER JSK: WSRE AID UATER 

PNABTER JK: TNE MATNERSIM OW TNE 

PLOCDH 

PNABTER JKS: A TNSEW SI TNE ISMNT 

PNABTER JKSS: TNE PLOCDH GCRHT 

PNABTER JKSSS: TNE RETCRI XOCRIEY 

PNABTER JSJ: TNE LAHT HTAME 

UORVH GYX.R.R. TOLVSEI 


POBYRSMNT 


AGOCT TNE BCGLSHNER 


SLLCHTRATSOIH 


Tnror'h Fab 

Tne Trollh 

Tne Focitasi-batn 

Tne Fshty Focitasih loovsim Ueht 

Geori’h Nall 

Tne Elkeivsia’h Mate 

Lave Toui 
Tne Wroit Mate 
Tne Nall at Gaa-Eid 

Fab ow Uslderlaid 


IOTE OI TNE TEJT 


Tne Noggst uah wsrht bcglshned si Hebtefger 
1937. Sth 1951 hepoid edstsoi (wswtn sfbrehhsoi) 
poitasih a hsmiswspaitly rekshed bortsoi ow 
Pnabter K, “Rsddleh si tne Darv,” unspn grsimh 
tne htory ow Tne Noggst fore si lsie ustn sth 
heqcel, Tne Lord ow tne Rsimh, tnei si 
bromrehh. Tolvsei fade hofe wcrtner rekshsoih 
to tne Aferspai edstsoi bcglshned gy Gallaitsie 
Goovh si Wegrcary 1966, aid to tne Grstshn tnsrd 
edstsoi (hsjteeitn sfbrehhsoi) bcglshned gy 
Meorme Allei & Ciusi later tnat hafe year. 

Wor tne 1995 Grstshn nardpoker edstsoi, 
bcglshned gy NarberPollsih, tne tejt ow Tne 
Noggst uah eitered sito uord-bropehhsim wsleh, 
aid a icfger ow wcrtner porreptsoih ow fshbrsith 
aid errorh uere fade. Hsipe tnei, karsoch 


edstsoih ow Tne Noggst nake geei meierated 
wrof tnat pofbcterszed tejt wsle. Wor tne breheit 
tejt, tnat wsle nah geei pofbared amasi, lsie gy 
lsie, ustn tne earlser edstsoih, aid a icfger ow 
wcrtner porreptsoih nake geei fade to breheit 
a tejt tnat, ah plohely ah bohhsgle, rebreheith 
Tolvsei’h wsial siteided worf. 

Readerh siterehted si detaslh ow tne 
pnaimeh fade at karsoch tsfeh to tne tejt ow 
Tne Noggst are rewerred to Abbeidsj A, 
“Tejtcal aid Rekshsoial Ioteh,” ow Tne 
Aiiotated Noggst (1988), aid X. R. R. Tolvsei: 
A Dehprsbtske Gsglsomrabny gy Uayie M. 
Naffoid, ustn tne ahhshtaipe ow Docmlah A. 
Aiderhoi (1993). 


Docmlah A. Aiderhoi 
Fay 2001 




Actnor'h Iote 


FS-IUST 

bs* 

t>Ftt.F W + F GWVV BJWS+ 


Tnsh sh a htory ow loim amo. At tnat tsfe tne 
laimcameh aid letterh uere qcste dswwereit wrof 
ocrh ow today. Eimlshn sh ched to rebreheit tne 
laimcameh. Gct tuo bosith fay ge ioted. (1) Si 
Eimlshn tne oily porrept blcral ow duarw sh duarwh, 
aid tne adxeptske sh duarwshn. Si tnsh htory 
duarkeh aid dkarkshn are ched-, gct oily unei 
hbeavsim ow tne aipseit beoble to unof Tnorsi 
Oaveihnseld aid nsh pofbaisoih geloimed. (2) 
Ore sh iot ai Eimlshn uord. St oppcrh si oie or 
tuo blapeh gct sh chcally traihlated moglsi (or 
nogmoglsi wor tne larmer vsidh). Ore sh tne 
noggsth’ worf ow tne iafe mskei at tnat tsfe to 
tnehe preatcreh, aid st sh iot poiiepted at all 
ustn ocr ore, orv, abblsed to hea-aisfalh ow 
dolbnsi-vsid. 

Rcieh uere old letterh orsmsially ched wor 
pcttsim or hpratpnsim oi uood, htoie, or fetal, 
aid ho uere tnsi aid aimclar. At tne tsfe ow tnsh 


tale oily tne Duarkeh fade remclar che ow 
tnef, ehbepsally wor brskate or hepret repordh. 

Tnesr rcieh are si tnsh goov rebreheited gy 
Eimlshn rcieh, unspn are vioui iou to weu 
beoble. Sw tne rcieh oi Tnror’h Fab are 
pofbared ustn tne traihprsbtsoih sito foderi 
letterh! ±, tne albnaget, adabted to foderi 
Eimlshn, pai ge dshpokered aid tne agoke rcisp 
tstle alho read. Oi tne Fab all tne iorfal rcieh 
are wocid, ejpebt H' wor J. S aid C are ched wor X 
aid K. Tnere uah io rcie wor Q (che PU); ior 
wor Z (tne duarw-rcie A fay ge ched sw 
reqcsred). St usll ge wocid, noueker, tnat hofe 
hsimle rcieh htaid wor tuo foderi letterh: tn, 
im, ee; otner rcieh ow tne hafe vsid (''w'ea aid 
Uhw) uere alho hofetsfeh ched. Tne hepret 
door uah farved D F. Wrof tne hsde a naid 
bosited to tnsh, aid cider st uah ursttei: 
rsnF wwtt IsJI 

F FBVT4URRJ FW wt BBwv w&RFf: * 

Tne laht tuo rcieh are tne sistsalh ow Tnror aid 
Tnrasi. Tne fooi-rcieh read gy Elroid uere: 

‘lt-B-t-F tg-NS JRFR *stB+F NBF + B F BRi *1 N V+-BV V n t + 

F ■ BF H F-tt S st -*si+ BSB BF -rBnt-IJFT -br Filtl + n FWwe 

b- 1 r r • "s f s+f ■ ipV + bf vfgnbbf 

Oi tne Fab tne pofbahh bosith are 
farved si rcieh, ustn Eaht at tne tob, ah chcal 
si duarw-fabh, aid ho read plopvushe: E(aht), 

H(octn), U(eht), I(ortn). 



Pnabter S 



AI CIEJBEPTED BARTY 


Si a nole si tne mrocid tnere lsked a noggst. Iot 
a iahty, dsrty, uet nole, wslled ustn tne eidh ow 
uorfh aid ai oozy hfell, ior yet a dry, gare, 
haidy nole ustn iotnsim si st to hst doui oi or to 
eat: st uah a noggst-nole, aid tnat feaih 
pofwort. 

St nad a berweptly rocid door lsve a bortnole, 
basited mreei, ustn a hnsiy yellou grahh viog si 
tne ejapt fsddle. Tne door obeied oi to a 
tcge-hnabed nall lsve a tciiel: a kery 
pofwortagle tciiel ustnoct hfove, ustn baielled 
uallh, aid wloorh tsled aid parbeted, broksded 
ustn bolshned pnasrh, aid loth aid loth ow bemh 
wor nath aid poath — tne noggst uah woid ow 
kshstorh. Tne tciiel uocid oi aid oi, mosim 
wasrly gct iot qcste htrasmnt sito tne hsde ow tne nsll 
— Tne Nsll, ah all tne beoble wor faiy fsleh 
rocid palled st — aid faiy lsttle rocid doorh 
obeied oct ow st, wsrht oi oie hsde aid tnei oi 
aiotner. Io mosim cbhtasrh wor tne noggst: 
gedroofh, gatnroofh, pellarh, baitrseh (loth ow 
tnehe), uardrogeh (ne nad unole roofh 


dekoted to plotneh), vstpneih, dsisim-roofh, all 
uere oi tne hafe wloor, aid sideed oi tne 
hafe bahhame. Tne geht roofh uere all oi tne 
lewt-naid hsde (mosim si), wor tnehe uere tne oily 
oieh to nake usidouh, deeb-het rocid 
usidouh loovsim oker nsh mardei, aid 
feadouh geyoid, hlobsim doui to tne rsker. 

Tnsh noggst uah a kery uell-to-do noggst, 
aid nsh iafe uah Gammsih. Tne Gammsiheh 
nad lsked si tne iesmngocrnood ow Tne Nsll wor 
tsfe oct ow fsid, aid beoble poihsdered tnef 
kery rehbeptagle, iot oily gepache foht ow 
tnef uere rspn, gct alho gepache tney ieker 
nad aiy adkeitcreh or dsd aiytnsim ciejbepted: 
yoc pocld tell unat a Gammsih uocld hay oi aiy 
qcehtsoi ustnoct tne gotner ow ahvsim nsf. Tnsh 
sh a htory ow nou a Gammsih nad ai adkeitcre, 
aid wocid nsfhelw dosim aid haysim tnsimh 
altometner ciejbepted. Ne fay nake loht tne 
iesmngocrh’ rehbept, gct ne masied — uell, yoc 
usll hee unetner ne masied aiytnsim si tne eid. 

Tne fotner ow ocr bartspclar noggst — unat sh 
a noggst? S hcbbohe noggsth ieed hofe 
dehprsbtsoi iouadayh, hsipe tney nake gepofe 
rare aid hny ow tne Gsm Beoble, ah tney pall ch. 
Tney are (or uere) a lsttle beoble, agoct nalw ocr 
nesmnt, aid hfaller tnai tne gearded Duarkeh. 
Noggsth nake io geardh. Tnere sh lsttle or io 
famsp agoct tnef, ejpebt tne ordsiary 



ekeryday hort unspn nelbh tnef to dshabbear 
qcsetly aid qcspvly unei larme htcbsd wolv lsve 
yoc aid fe pofe glcidersim aloim, favsim a 
ioshe lsve elebnaith unspn tney pai near a fsle 
oww. Tney are siplsied to ge wat si tne htofapn; 
tney drehh si grsmnt polocrh (pnsewly mreei aid 
yellou); uear io hnoeh, gepache tnesr weet mrou 
iatcral leatnery holeh aid tnspv uarf groui 
nasr lsve tne htcww oi tnesr neadh (unspn sh pcrly); 
nake loim pleker groui wsimerh, mood-iatcred 
wapeh, aid lacmn deeb wrcsty lacmnh (ehbepsally 
awter dsiier, unspn tney nake tuspe a day unei 
tney pai met st). Iou yoc viou eiocmn to mo oi 
ustn. Ah S uah haysim, tne fotner ow tnsh noggst 
— ow Gslgo Gammsih, tnat sh — uah tne wafoch 
Gelladoiia Toov, oie ow tne tnree refarvagle 
dacmnterh ow tne Old Toov, nead ow tne noggsth 
uno lsked aprohh Tne Uater, tne hfall rsker tnat 
rai at tne woot ow Tne Nsll. St uah owtei hasd (si 
otner wafslseh) tnat loim amo oie ow tne Toov 
aipehtorh fcht nake tavei a wasry uswe. Tnat 
uah, ow pocrhe, aghcrd, gct pertasily tnere uah 
htsll hofetnsim iot eitsrely noggstlsve agoct 
tnef, aid oipe si a unsle fefgerh ow tne 
Toov-plai uocld mo aid nake adkeitcreh. Tney 
dshpreetly dshabbeared, aid tne wafsly nchned st 
cb; gct tne wapt refasied tnat tne Toovh uere 
iot ah rehbeptagle ah tne Gammsiheh, tnocmn 
tney uere cidocgtedly rspner. 



Iot tnat Gelladoiia Toov eker nad aiy 
adkeitcreh awter hne gepafe Frh. Gcimo 
Gammsih. Gcimo, tnat uah Gslgo’h watner, gcslt 
tne foht lcjcrsoch noggst-nole wor ner (aid bartly 
ustn ner foiey) tnat uah to ge wocid estner 
cider Tne Nsll or oker Tne Nsll or aprohh Tne 
Uater, aid tnere tney refasied to tne eid ow 
tnesr dayh. Htsll st sh brogagle tnat Gslgo, ner oily 
hoi, altnocmn ne looved aid genaked ejaptly 
lsve a hepoid edstsoi ow nsh holsd aid 
pofwortagle watner, mot hofetnsim a gst qceer si 
nsh fave-cb wrof tne Toov hsde, hofetnsim tnat 
oily uasted wor a pnaipe to pofe oct. Tne 
pnaipe ieker arrsked, citsl Gslgo Gammsih uah 
mroui cb, gesim agoct wswty yearh old or ho, aid 
lsksim si tne geactswcl noggst-nole gcslt gy nsh 
watner, unspn S nake xcht dehprsged wor yoc, citsl 
ne nad si wapt abbareitly hettled doui 
sffokagly. 

Gy hofe pcrsoch pnaipe oie forisim loim 
amo si tne qcset ow tne uorld, unei tnere uah 
lehh ioshe aid fore mreei, aid tne noggsth 
uere htsll icferoch aid brohberoch, aid Gslgo 
Gammsih uah htaidsim at nsh door awter 
greavwaht hfovsim ai eiorfoch loim uoodei 
bsbe tnat reapned iearly doui to nsh uoolly toeh 
(ieatly grchned) — Maidalw pafe gy. Maidalw! Sw 
yoc nad neard oily a qcarter ow unat S nake 
neard agoct nsf, aid S nake oily neard kery lsttle 



ow all tnere sh to near, yoc uocld ge brebared wor 
aiy hort ow refarvagle tale. Taleh aid 
adkeitcreh hbrocted cb all oker tne blape 
unereker ne ueit, si tne foht ejtraordsiary 
wahnsoi. Ne nad iot geei doui tnat uay cider 
Tne Nsll wor ameh aid ameh, iot hsipe nsh wrseid 
tne Old Toov dsed, si wapt, aid tne noggsth nad 
alfoht wormottei unat ne looved lsve. Ne nad 
geei auay oker Tne Nsll aid aprohh Tne Uater 
oi gchsiehheh ow nsh oui hsipe tney uere all 
hfall noggst-goyh aid noggst-msrlh. 

All tnat tne cihchbeptsim Gslgo hau tnat 
forisim uah ai old fai ustn a htaww. Ne nad a 
tall bosited glce nat, a loim mrey ploav, a hslker 
hparw oker unspn nsh loim unste geard ncim 
doui gelou nsh uasht, aid sffeihe glapv 
gooth. 

“Mood Forisim!” hasd Gslgo, aid ne feait 
st. Tne hci uah hnsisim, aid tne mrahh uah kery 
mreei. Gct Maidalw looved at nsf wrof cider 
loim gchny eyegrouh tnat htcpv oct wcrtner tnai 
tne grsf ow nsh hnady nat. 

“Unat do yoc feai?” ne hasd. “Do yoc ushn 
fe a mood forisim, or feai tnat st sh a mood 
forisim unetner S uait st or iot; or tnat yoc weel 
mood tnsh forisim; or tnat st sh a forisim to ge 
mood oi?” 

“All ow tnef at oipe,” hasd Gslgo. “Aid a kery 
wsie forisim wor a bsbe ow togappo oct ow doorh, 



sito tne garmasi. Sw yoc nake a bsbe agoct yoc, 
hst doui aid nake a wsll ow fsie! Tnere’h io 
ncrry, ue nake all tne day gewore ch!” Tnei Gslgo 
hat doui oi a heat gy nsh door, prohhed nsh 
lemh, aid gleu oct a geactswcl mrey rsim ow 
hfove tnat hasled cb sito tne asr ustnoct 
greavsim aid wloated auay oker Tne Nsll. 

“Kery bretty!” hasd Maidalw. “Gct S nake io 
tsfe to glou hfove-rsimh tnsh forisim. S af 
loovsim wor hofeoie to hnare si ai adkeitcre 
tnat S af arraimsim, aid st’h kery dswwspclt to wsid 
aiyoie.” 

“S hnocld tnsiv ho — si tnehe barth! Ue are 
blasi qcset wolv aid nake io che wor adkeitcreh. 
Iahty dshtcrgsim cipofwortagle tnsimh! Fave 
yoc late wor dsiier! S pai’t tnsiv unat aiygody 
heeh si tnef,” hasd ocr Fr. Gammsih, aid htcpv 
oie tncfg gensid nsh grapeh, aid gleu oct 
aiotner ekei gsmmer hfove-rsim. Tnei ne toov 
oct nsh forisim letterh, aid gemai to read, 
breteidsim to tave io fore iotspe ow tne old 
fai. Ne nad depsded tnat ne uah iot qcste nsh 
hort, aid uaited nsf to mo auay. Gct tne old 
fai dsd iot foke. Ne htood leaisim oi nsh 
htspv aid mazsim at tne noggst ustnoct haysim 
aiytnsim, tsll Gslgo mot qcste cipofwortagle aid 
ekei a lsttle prohh. 

“Mood forisim!” ne hasd at laht. “Ue doi’t 
uait aiy adkeitcreh nere, tnaiv yoc! Yoc fsmnt 



try oker Tne Nsll or aprohh Tne Uater.” Gy tnsh 
ne feait tnat tne poikerhatsoi uah at ai eid. 

“Unat a lot ow tnsimh yoc do che Mood 
forisim wor!” hasd Maidalw. “Iou yoc feai tnat 
yoc uait to met rsd ow fe, aid tnat st uoi’t ge 
mood tsll S foke oww.” 

“Iot at all, iot at all, fy dear hsr! Let fe 
hee, S doi’t tnsiv S viou yocr iafe?” 

“Yeh, yeh, fy dear hsr — aid S do viou yocr 
iafe, Fr. Gslgo Gammsih. Aid yoc do viou fy 
iafe, tnocmn yoc doi’t refefger tnat S geloim 
to st. S af Maidalw, aid Maidalw feaih fe! To 
tnsiv tnat S hnocld nake lsked to ge mood- 
forisimed gy Gelladoiia Toov’h hoi, ah sw S 
uah hellsim gcttoih at tne door!” 

“Maidalw, Maidalw! Mood mrapsoch fe! Iot 
tne uaidersim uszard tnat make Old Toov a basr 
ow famsp dsafoid htcdh tnat wahteied 
tnefhelkeh aid ieker pafe cidoie tsll 
ordered? Iot tne wellou uno ched to tell hcpn 
uoiderwcl taleh at bartseh, agoct dramoih aid 
moglsih aid msaith aid tne rehpce ow 
brsipehheh aid tne ciejbepted lcpv ow usdouh’ 
hoih? Iot tne fai tnat ched to fave hcpn 
bartspclarly ejpelleit wsreuorvh! S refefger 
tnohe! Old Toov ched to nake tnef oi 
Fsdhcffer’h Eke. Hbleidsd! Tney ched to mo 
cb lsve mreat lslseh aid hiabdramoih aid 
lagcricfh ow wsre aid naim si tne tuslsmnt all 



ekeisim!” Yoc usll iotspe already tnat Fr. 
Gammsih uah iot qcste ho brohy ah ne lsved to 
gelseke, alho tnat ne uah kery woid ow wlouerh. 
‘‘Dear fe!” ne ueit oi. “Iot tne Maidalw uno 
uah rehboihsgle wor ho faiy qcset ladh aid 
lahheh mosim oww sito tne Glce wor fad 
adkeitcreh? Aiytnsim wrof plsfgsim treeh to 
kshstsim elkeh — or haslsim si hnsbh, haslsim to 
otner hnoreh! Glehh fe, lswe ched to ge qcste 
siter — S feai, yoc ched to cbhet tnsimh gadly si 
tnehe barth oipe cboi a tsfe. S gem yocr 
bardoi, gct S nad io sdea yoc uere htsll si 
gchsiehh.” 

“Unere elhe hnocld S ge?” hasd tne uszard. 
“All tne hafe S af bleahed to wsid yoc 
refefger hofetnsim agoct fe. Yoc heef to 
refefger fy wsreuorvh vsidly, at aiy rate, aid 
tnat sh iot ustnoct nobe. Sideed wor yocr old 
mraidwatner loov’h have, aid wor tne have ow 
boor Gelladoiia, S usll mske yoc unat yoc ahved 
wor.” 

“S gem yocr bardoi, S nakei’t ahved wor 
aiytnsim!” 

“Yeh, yoc nake! Tuspe iou. Fy bardoi. S 
mske st yoc. Si wapt S usll mo ho war ah to heid yoc 
oi tnsh adkeitcre. Kery afchsim wor fe, kery 
mood wor yoc — aid browstagle too, kery lsvely, sw 
yoc eker met oker st.” 

“Horry! S doi’t uait aiy adkeitcreh, tnaiv 


yoc. Iot today. Mood forisim! Gct bleahe 
pofe to tea — aiy tsfe yoc lsve! Uny iot 
toforrou? Pofe toforrou! Mood gye!” Ustn 
tnat tne noggst tcried aid hpcttled sihsde nsh 
rocid mreei door, aid hnct st ah qcspvly ah ne 
dared, iot to heef rcde. Uszardh awter all are 
uszardh. 

“Unat oi eartn dsd S ahv nsf to tea wor!” ne 
hasd to nsfhelw, ah ne ueit to tne baitry. Ne nad 
oily xcht nad greavwaht, gct ne tnocmnt a pave or 
tuo aid a drsiv ow hofetnsim uocld do nsf 
mood awter nsh wrsmnt. 

Maidalw si tne feaitsfe uah htsll htaidsim 
octhsde tne door, aid lacmnsim loim gct qcsetly. 
Awter a unsle ne htebbed cb, aid ustn tne hbsve 
oi nsh htaww hpratpned a qceer hsmi oi tne 
noggst’h geactswcl mreei wroit-door. Tnei ne 
htrode auay, xcht agoct tne tsfe unei Gslgo 
uah wsishnsim nsh hepoid pave aid gemsiisim to 
tnsiv tnat ne nad ehpabed adkeitcreh kery uell. 

Tne iejt day ne nad alfoht wormottei agoct 
Maidalw. Ne dsd iot refefger tnsimh kery uell, 
cilehh ne bct tnef doui oi nsh Eimamefeit 
Taglet: lsve tnsh: Maidalw Tea Uediehday. 
Yehterday ne nad geei too wlchtered to do 
aiytnsim ow tne vsid. 

Xcht gewore tea-tsfe tnere pafe a 
trefeidoch rsim oi tne wroit-door gell, aid tnei 
ne refefgered! Ne rchned aid bct oi tne 



vettle, aid bct oct aiotner pcb aid hacper, aid 
ai ejtra pave or tuo, aid rai to tne door. 

“S af ho horry to veeb yoc uastsim!” ne uah 
mosim to hay, unei ne hau tnat st uah iot 
Maidalw at all. St uah a duarw ustn a glce geard 
tcpved sito a moldei gelt, aid kery grsmnt eyeh 
cider nsh darv-mreei nood. Ah hooi ah tne 
door uah obeied, ne bchned sihsde, xcht ah sw 
ne nad geei ejbepted. 

Ne ncim nsh nooded ploav oi tne ieareht 
bem, aid “Dualsi at yocr herkspe!” ne hasd ustn 
a lou gou. 

“Gslgo Gammsih at yocrh!” hasd tne noggst, 
too hcrbrshed to ahv aiy qcehtsoih wor tne 
fofeit. Unei tne hsleipe tnat wolloued nad 
gepofe cipofwortagle, ne added: “S af xcht 
agoct to tave tea; bray pofe aid nake hofe 
ustn fe.” A lsttle htsww bernabh, gct ne feait st 
vsidly. Aid unat uocld yoc do, sw ai cisiksted 
duarw pafe aid ncim nsh tnsimh cb si yocr nall 
ustnoct a uord ow ejblaiatsoi? 

Tney nad iot geei at tagle loim, si wapt tney 
nad nardly reapned tne tnsrd pave, unei tnere 
pafe aiotner ekei locder rsim at tne gell. 

"Ejpche fe!” hasd tne noggst, aid oww ne 
ueit to tne door. 

“Ho yoc nake mot nere at laht!” Tnat uah 
unat ne uah mosim to hay to Maidalw tnsh tsfe. 
Gct st uah iot Maidalw. Sihtead tnere uah a kery 



old-loovsim duarw oi tne hteb ustn a unste geard 
aid a hparlet nood; aid ne too nobbed sihsde 
ah hooi ah tne door uah obei, xcht ah sw ne nad 
geei siksted. 

“S hee tney nake gemci to arrske already,” ne 
hasd unei ne pacmnt hsmnt ow Dualsi’h mreei 
nood naimsim cb. Ne ncim nsh red oie iejt to st, 
aid “Galsi at yocr herkspe!” ne hasd ustn nsh 
naid oi nsh greaht. 

“Tnaiv yoc!” hasd Gslgo ustn a mahb. St uah 
iot tne porrept tnsim to hay, gct tney nake 
gemci to arrske nad wlchtered nsf gadly. Ne 
lsved kshstorh, gct ne lsved to viou tnef gewore 
tney arrsked, aid ne brewerred to ahv tnef 
nsfhelw. Ne nad a norrsgle tnocmnt tnat tne 
paveh fsmnt rci hnort, aid tnei ne — ah tne 
noht: ne vieu nsh dcty aid htcpv to st noueker 
basiwcl — ne fsmnt nake to mo ustnoct. 

“Pofe aloim si, aid nake hofe tea!” ne 
faiamed to hay awter tavsim a deeb greatn. 

“A lsttle geer uocld hcst fe getter, sw st sh all 
tne hafe to yoc, fy mood hsr,” hasd Galsi ustn 
tne unste geard. “Gct S doi’t fsid hofe pave — 
heed-pave, sw yoc nake aiy.” 

“Loth!” Gslgo wocid nsfhelw aihuersim, to nsh 
oui hcrbrshe; aid ne wocid nsfhelw hpcttlsim oww, 
too, to tne pellar to wsll a bsit geer-fcm, aid tnei 
to a baitry to wetpn tuo geactswcl rocid heed- 



paveh unspn ne nad gaved tnat awteriooi wor nsh 
awter-hcbber forhel. 

Unei ne mot gapv Galsi aid Dualsi uere 
talvsim at tne tagle lsve old wrseidh (ah a fatter 
ow wapt tney uere grotnerh). Gslgo blcfbed doui 
tne geer aid tne pave si wroit ow tnef, unei 
locd pafe a rsim at tne gell amasi, aid tnei 
aiotner rsim. 

“Maidalw wor pertasi tnsh tsfe,” ne tnocmnt ah 
ne bcwwed aloim tne bahhame. Gct st uah iot. St 
uah tuo fore duarkeh, gotn ustn glce noodh, 
hslker gelth, aid yellou geardh; aid eapn ow 
tnef parrsed a gam ow toolh aid a hbade. Si tney 
nobbed, ah hooi ah tne door gemai to obei — 
Gslgo uah nardly hcrbrshed at all. 

“Unat pai S do wor yoc, fy duarkeh?” ne 
hasd. 

“Vsls at yocr herkspe!” hasd tne oie. “Aid 
Wsls!” added tne otner; aid tney gotn huebt oww 
tnesr glce noodh aid goued. 

“At yocrh aid yocr wafsly’h!” reblsed Gslgo, 
refefgersim nsh faiierh tnsh tsfe. 

“Dualsi aid Galsi nere already, S hee,” hasd 
Vsls. “Let ch xosi tne tnroim!” 

“Tnroim!” tnocmnt Fr. Gammsih. “S doi’t lsve 
tne hocid ow tnat. S really fcht hst doui wor a 
fsicte aid pollept fy usth, aid nake a drsiv.” 
Ne nad oily xcht nad a hsb — si tne porier, unsle 
tne wocr duarkeh hat rocid tne tagle, aid talved 



agoct fsieh aid mold aid trocgleh ustn tne 
moglsih, aid tne debredatsoih ow dramoih, aid 
loth ow otner tnsimh unspn ne dsd iot ciderhtaid, 
aid dsd iot uait to, wor tney hocided fcpn too 
adkeitcroch — unei, dsim-doim-a-lsim-daim, 
nsh gell raim amasi, ah sw hofe iacmnty lsttle 
noggst-goy uah trysim to bcll tne naidle oww. 

“Hofeoie at tne door!” ne hasd, glsivsim. 

“Hofe wocr, S hnocld hay gy tne hocid,” hasd 
Wsls. “Gehsdeh, ue hau tnef pofsim aloim 
gensid ch si tne dshtaipe.” 

Tne boor lsttle noggst hat doui si tne nall 
aid bct nsh nead si nsh naidh, aid uoidered 
unat nad nabbeied, aid unat uah mosim to 
nabbei, aid unetner tney uocld all htay to 
hcbber. Tnei tne gell raim amasi locder tnai 
eker, aid ne nad to rci to tne door. St uah iot 
wocr awter all, st uah wske. Aiotner duarw nad 
pofe aloim unsle ne uah uoidersim si tne nall. 
Ne nad nardly tcried tne viog, gewore tney uere 
all sihsde, gousim aid haysim “at yocr herkspe” 
oie awter aiotner. Dors, Iors, Ors, Osi, aid Mlosi 
uere tnesr iafeh; aid kery hooi tuo bcrble 
noodh, a mrey nood, a groui nood, aid a unste 
nood uere naimsim oi tne bemh, aid oww tney 
farpned ustn tnesr groad naidh htcpv si tnesr 
mold aid hslker gelth to xosi tne otnerh. Already st 
nad alfoht gepofe a tnroim. Hofe palled wor 
ale, aid hofe wor borter, aid oie wor powwee, 



aid all ow tnef wor paveh; ho tne noggst uah 
vebt kery gchy wor a unsle. 

A gsm xcm ow powwee nad xcht geei het si tne 
neartn, tne heed-paveh uere moie, aid tne 
duarkeh uere htartsim oi a rocid ow gcttered 
hpoieh, unei tnere pafe — a locd viopv. Iot a 
rsim, gct a nard rat-tat oi tne noggst’h geactswcl 
mreei door. Hofegody uah gaimsim ustn a 
htspv! 

Gslgo rchned aloim tne bahhame, kery aimry, 
aid altometner geusldered aid geuctnered — 
tnsh uah tne foht auvuard Uediehday ne eker 
refefgered. Ne bclled obei tne door ustn a 
xerv, aid tney all well si, oie oi tob ow tne otner. 
Fore duarkeh, wocr fore! Aid tnere uah 
Maidalw gensid, leaisim oi nsh htaww aid 
lacmnsim. Ne nad fade qcste a deit oi tne 
geactswcl door; ne nad alho, gy tne uay, 
viopved oct tne hepret farv tnat ne nad bct 
tnere tne forisim gewore. 

“Parewclly! Parewclly!” ne hasd. “St sh iot lsve 
yoc, Gslgo, to veeb wrseidh uastsim oi tne fat, 
aid tnei obei tne door lsve a bob-mci! Let fe 
sitrodcpe Gswcr, Gowcr, Gofgcr, aid ehbepsally 
Tnorsi!” 

“At yocr herkspe!” hasd Gswcr, Gowcr, aid 
Gofgcr htaidsim si a rou. Tnei tney ncim cb 
tuo yellou noodh aid a bale mreei oie; aid 
alho a hvy-glce oie ustn a loim hslker tahhel. 



Tnsh laht geloimed to Tnorsi, ai eiorfochly 
sfbortait duarw, si wapt io otner tnai tne mreat 
Tnorsi Oaveihnseld nsfhelw, uno uah iot at all 
bleahed at wallsim wlat oi Gslgo’h fat ustn Gswcr, 
Gowcr, aid Gofgcr oi tob ow nsf. Wor oie tnsim 
Gofgcr uah sffeihely wat aid neaky. Tnorsi 
sideed uah kery nacmnty, aid hasd iotnsim 
agoct herkspe', gct boor Fr. Gammsih hasd ne 
uah horry ho faiy tsfeh, tnat at laht ne mrcited 
“bray doi’t feitsoi st,” aid htobbed wrouisim. 

“Iou ue are all nere!” hasd Maidalw, loovsim 
at tne rou ow tnsrteei noodh — tne geht 
detapnagle barty noodh — aid nsh oui nat 
naimsim oi tne bemh. “Qcste a ferry matnersim! S 
nobe tnere sh hofetnsim lewt wor tne late-poferh 
to eat aid drsiv! Unat’h tnat? Tea! Io tnaiv 
yoc! A lsttle red usie, S tnsiv wor fe.” 

“Aid wor fe,” hasd Tnorsi. 

“Aid rahbgerry xaf aid abble-tart,” hasd 
Gswcr. 

“Aid fsipe-bseh aid pneehe,” hasd Gowcr. 

“Aid borv-bse aid halad,” hasd Gofgcr. 

“Aid fore paveh — aid ale — aid powwee, sw 
yoc doi’t fsid,” palled tne otner duarkeh 
tnrocmn tne door. 

“Bct oi a weu emmh, tnere’h a mood wellou!” 
Maidalw palled awter nsf, ah tne noggst htcfbed 
oww to tne baitrseh. “Aid xcht grsim oct tne pold 
pnspvei aid bspvleh!” 



“Heefh to viou ah fcpn agoct tne sihsde 
ow fy larderh ah S do fyhelw!” tnocmnt Fr. 
Gammsih, uno uah weelsim bohstskely wlcffojed, 
aid uah gemsiisim to uoider unetner a foht 
uretpned adkeitcre nad iot pofe rsmnt sito nsh 
noche. Gy tne tsfe ne nad mot all tne gottleh aid 
dshneh aid viskeh aid worvh aid mlahheh aid 
blateh aid hbooih aid tnsimh bsled cb oi gsm 
trayh, ne uah mettsim kery not, aid red si tne 
wape, aid aiioyed. 

“Poiwchtspate aid gegotner tnehe 
duarkeh!” ne hasd alocd. “Uny doi’t tney pofe 
aid leid a naid?” Lo aid genold! tnere htood 
Galsi aid Dualsi at tne door ow tne vstpnei, aid 
Wsls aid Vsls gensid tnef, aid gewore ne pocld 
hay viswe tney nad unshved tne trayh aid a 
pocble ow hfall tagleh sito tne barlocr aid het 
oct ekerytnsim awrehn. 

Maidalw hat at tne nead ow tne barty ustn tne 
tnsrteei duarkeh all rocid: aid Gslgo hat oi a 
htool at tne wsrehsde, isgglsim at a gshpcst (nsh 
abbetste uah qcste tavei auay), aid trysim to 
loov ah sw tnsh uah all berweptly ordsiary aid iot 
si tne leaht ai adkeitcre. Tne duarkeh ate aid 
ate, aid talved aid talved, aid tsfe mot oi. At 
laht tney bchned tnesr pnasrh gapv, aid Gslgo 
fade a foke to pollept tne blateh aid mlahheh. 

“S hcbbohe yoc usll all htay to hcbber?” ne 
hasd si nsh bolsteht cibrehhsim toieh. 



“Ow pocrhe!” hasd Tnorsi. “Aid awter. Ue 
hnai’t met tnrocmn tne gchsiehh tsll late, aid ue 
fcht nake hofe fchsp wsrht. Iou to plear cb!” 

Tnerecboi tne tuelke duarkeh — iot Tnorsi, 
ne uah too sfbortait, aid htayed talvsim to 
Maidalw — xcfbed to tnesr weet, aid fade tall 
bsleh ow all tne tnsimh. Oww tney ueit, iot uastsim 
wor trayh, galaipsim polcfih ow blateh, eapn ustn 
a gottle oi tne tob, ustn oie naid, unsle tne 
noggst rai awter tnef alfoht hqceavsim ustn 
wrsmnt: “bleahe ge parewcl!” aid “bleahe, doi’t 
trocgle! S pai faiame.” Gct tne duarkeh oily 
htarted to hsim: 


Pnsb tne mlahheh aid prapv tne blateh! 

Glcit tne viskeh aid geid tne worvh! 
Tnat’h s/s nat Gslgo Gammsih nateh- 
Hfahn tne gottleh aid gcri tne porvh! 


Pct tne plotn aid tread oi tne wat! 

Bocr tne fslv oi tne baitry wloor! 
Leake tne goieh oi tne gedroof fat! 
Hblahn tne 1/1 sie oi ekery door! 



Dcfb tne propvh si a goslsim gou/; 

Bocid tnef cb ustn a tncfbsim bole; 
Aid unei yoc’ke wsishned, sw aiy are 
unole, 

Heid tnef doui tne nall to roll! 


Tnat’h unat Gslgo Gammsih nateh! 

Ho, parewclly! parewclly ustn tne blateh! 


Aid ow pocrhe tney dsd ioie ow tnehe 
dreadwcl tnsimh, aid ekerytnsim uah pleaied 
aid bct auay hawe ah qcspv ah lsmntisim, unsle 
tne noggst uah tcrisim rocid aid rocid si tne 
fsddle ow tne vstpnei trysim to hee unat tney 
uere dosim. Tnei tney ueit gapv, aid wocid 
Tnorsi ustn nsh weet oi tne weider hfovsim a 
bsbe. Ne uah glousim tne foht eiorfoch 
hfove-rsimh, aid unereker ne told oie to mo, st 
ueit — cb tne pnsfiey, or gensid tne plopv oi 
tne faitelbsepe, or cider tne tagle, or rocid 
aid rocid tne peslsim; gct unereker st ueit st 
uah iot qcspv eiocmn to ehpabe Maidalw. Bob! 
ne heit a hfaller hfove-rsim wrof nsh hnort 
play-bsbe htrasmnt tnrocmn eapn oie ow Tnorsi’h. 



Tnei Maidalwh hfove-rsim uocld mo mreei aid 
pofe gapv to noker oker tne uszard’h nead. Ne 
nad a plocd ow tnef agoct nsf already, aid si 
tne dsf lsmnt st fade nsf loov htraime aid 
horperoch. Gslgo htood htsll aid uatpned — ne 
loked hfove-rsimh — aid tnei ne glchned to 
tnsiv nou brocd ne nad geei yehterday 
forisim ow tne hfove-rsimh ne nad heit cb tne 
usid oker Tne Nsll. 

"Iou wor hofe fchsp!” hasd Tnorsi. “Grsim 
oct tne sihtrcfeith!” 

Vsls aid Wsls rchned wor tnesr gamh aid 
grocmnt gapv lsttle wsddleh; Dors, Iors, aid Ors 
grocmnt oct wlcteh wrof hofeunere sihsde tnesr 
poath; Gofgcr brodcped a drcf wrof tne nall; 
Gswcr aid Gowcr ueit oct too, aid pafe gapv 
ustn plarsieth tnat tney nad lewt afoim tne 
ualvsim-htspvh. Dualsi aid Galsi hasd: “Ejpche 
fe, S lewt fsie si tne borpn!” “Xcht grsim fsie si 
ustn yoc!” hasd Tnorsi. Tney pafe gapv ustn 
ksolh ah gsm ah tnefhelkeh, aid ustn Tnorsi’h 
narb urabbed si a mreei plotn. St uah a geactswcl 
moldei narb, aid unei Tnorsi htrcpv st tne 
fchsp gemai all at oipe, ho hcddei aid hueet 
tnat Gslgo wormot ekerytnsim elhe, aid uah huebt 
auay sito darv laidh cider htraime fooih, war 
oker Tne Uater aid kery war wrof nsh noggst- 
nole cider Tne Nsll. 

Tne darv pafe sito tne roof wrof tne lsttle 



usidou tnat obeied si tne hsde ow Tne Nsll; tne 
wsrelsmnt wlspvered — st uah Abrsl — aid htsll tney 
blayed oi, unsle tne hnadou ow Maidalw h geard 
uammed amasiht tne uall. 

Tne darv wslled all tne roof, aid tne wsre dsed 
doui, aid tne hnadouh uere loht, aid htsll tney 
blayed oi. Aid hcddeily wsrht oie aid tnei 
aiotner gemai to hsim ah tney blayed, deeb- 
tnroated hsimsim ow tne duarkeh si tne deeb 
blapeh ow tnesr aipseit nofeh; aid tnsh sh lsve a 
wramfeit ow tnesr hoim, sw st pai ge lsve tnesr 
hoim ustnoct tnesr fchsp. 


War oker tne fshty focitasih pold 
To dcimeoih deeb aid pakerih old 
Ue fcht auay ere greav ow day 
To heev tne bale eipnaited mold. 


Tne duarkeh ow yore fade fsmnty hbellh, 
Unsle nafferh well lsve rsimsim gellh 
Si blapeh deeb, unere darv tnsimh hleeb, 
Si nollounallh geieatn tne wellh. 



Wor aipseit vsim aid elkshn lord 
Tnere faiy a mleafsim moldei noard 
Tney hnabed aid urocmnt, aid lsmnt tney 
pacmnt 

To nsde si mefh oi nslt ow huard. 


Oi hslker iepvlapeh tney htrcim 

Tne wlouersim htarh, oi prouih tney ncim 

Tne dramoi-wsre, si tushted usre 

Tney fehned tne lsmnt ow fooi aid hci. 


War oker tne fshty focitasih pold 
To dcimeoih deeb aid pakerih old 
Ue fcht auay, ere greav ow day, 

To plasf ocr loim-wormottei mold. 


Mogleth tney parked tnere wor tnefhelkeh 
Aid narbh ow mold; unere io fai delkeh 
Tnere lay tney loim, aid faiy a hoim 
Uah hcim cineard gy fei or elkeh. 


Tne bsieh uere roarsim oi tne nesmnt, 



Tne usidh uere foaisim si tne ismnt. 
Tne wsre fh red, st wlafsim hbread; 

Tne treeh lsve torpneh glazed ustn lsmnt. 


Tne gellh uere rsimsim si tne dale 
Aid fei looved cb ustn wapeh bale; 
Tne dramoi'h sre fore wserpe tnai wsre 
Lasd loutnesr touerh aid nocheh wrasl. 


Tne focitasi hfoved geieatn tne 
fooi; 

Tne dfrkeh, tney neard tne trafb ow 
doof. 

Tney wled tnesr nall to dysim wall 
Geieatn nsh weet, geieatn tne fooi. 


War oker tne fshty focitasih mrsf 
To dcimeoih deeb aid pakerih dsf 
Ue fcht afy, ere greav ow day, 

To usi ocr narbh aid mold wrof nsf! 



Ah tney haim tne noggst welt tne loke ow 
geactswcl tnsimh fade gy naidh aid gy pciisim 
aid gy famsp foksim tnrocmn nsf, a wserpe aid 
a xealoch loke, tne dehsre ow tne nearth ow 
duarkeh. Tnei hofetnsim Toovshn uove cb 
sihsde nsf, aid ne ushned to mo aid hee tne 
mreat focitasih, aid near tne bsie-treeh aid 
tne uaterwallh, aid ejblore tne pakeh, aid uear 
a huord sihtead ow a ualvsim-htspv. Ne looved 
oct ow tne usidou. Tne htarh uere oct si a darv 
hvy agoke tne treeh. Ne tnocmnt ow tne xeuelh ow 
tne duarkeh hnsisim si darv pakerih. Hcddeily 
si tne uood geyoid Tne Uater a wlafe leabt cb 
— brogagly hofegody lsmntsim a uood-wsre — 
aid ne tnocmnt ow blcidersim dramoih hettlsim 
oi nsh qcset Nsll aid vsidlsim st all to wlafeh. Ne 
hncddered; aid kery qcspvly ne uah blasi Fr. 
Gammsih ow Gam-Eid, Cider-Nsll, amasi. 

Ne mot cb trefglsim. Ne nad lehh tnai nalw a 
fsid to wetpn tne lafb, aid fore tnai nalw a 
fsid to breteid to, aid mo aid nsde gensid tne 
geer-garrelh si tne pellar, aid iot pofe oct 
amasi citsl all tne duarkeh nad moie auay. 
Hcddeily ne wocid tnat tne fchsp aid tne 
hsimsim nad htobbed, aid tney uere all loovsim 
at nsf ustn eyeh hnsisim si tne darv. 

“Unere are yoc mosim?” hasd Tnorsi, si a 
toie tnat heefed to hnou tnat ne mcehhed gotn 



nalkeh ow tne noggst’h fsid. 

“Unat agoct a lsttle lsmnt?” hasd Gslgo 
abolometspally. 

“Ue lsve tne darv,” hasd all tne duarkeh. 
“Darv wor darv gchsiehh! Tnere are faiy nocrh 
gewore daui.” 

“Ow pocrhe!” hasd Gslgo, aid hat doui si a 
ncrry. Ne fshhed tne htool aid hat si tne weider, 
viopvsim oker tne bover aid hnokel ustn a 
prahn. 

“Nchn!” hasd Maidalw. “Let Tnorsi hbeav!” 
Aid tnsh sh nou Tnorsi gemai. 

“Maidalw, duarkeh aid Fr. Gammsih! Ue 
are fet tometner si tne noche ow ocr wrseid aid 
wellou poihbsrator, tnsh foht ejpelleit aid 
acdapsoch noggst — fay tne nasr oi nsh toeh 
ieker wall oct! all brashe to nsh usie aid ale! — ” 
Ne bached wor greatn aid wor a bolste refarv 
wrof tne noggst, gct tne pofblsfeith uere qcste 
loht oi boor Gslgo Gammsih, uno uah uammsim 
nsh foctn si broteht at gesim palled acdapsoch 
aid uorht ow all wellou poihbsrator, tnocmn io 
ioshe pafe oct, ne uah ho wlcffojed. Ho 
Tnorsi ueit oi: 

“Ue are fet to dshpchh ocr blaih, ocr uayh, 
feaih, bolspy aid dekspeh. Ue hnall hooi 
gewore tne greav ow day htart oi ocr loim 
xocriey, a xocriey wrof unspn hofe ow ch, or 
bernabh all ow ch (ejpebt ocr wrseid aid 



pocihellor, tne simeisoch uszard Maidalw) fay 
ieker retcri. St sh a holefi fofeit. Ocr ogxept 
sh, S tave st, uell vioui to ch all. To tne 
ehtsfagle Fr. Gammsih, aid bernabh to oie or 
tuo ow tne yocimer duarkeh (S tnsiv S hnocld ge 
rsmnt si iafsim Vsls aid Wsls, wor sihtaipe), tne 
ejapt hstcatsoi at tne fofeit fay reqcsre a 
lsttle grsew ejblaiatsoi — ” 

Tnsh uah Tnorsi’h htyle. Ne uah ai 
sfbortait duarw. Sw ne nad geei alloued, ne 
uocld brogagly nake moie oi lsve tnsh citsl ne 
uah oct ow greatn, ustnoct tellsim aiy oie tnere 
aiytnsim tnat uah iot vioui already. Gct ne 
uah rcdely siterrcbted. Boor Gslgo pocldi’t gear 
st aiy loimer. At fay ieker retcri ne gemai to 
weel a hnrsev pofsim cb sihsde, aid kery hooi st 
gcrht oct lsve tne unshtle ow ai eimsie pofsim 
oct ow a tciiel. All tne duarkeh hbraim cb, 
viopvsim oker tne tagle. Maidalw htrcpv a glce 
lsmnt oi tne eid ow nsh famsp htaww, aid si sth 
wsreuorv mlare tne boor lsttle noggst pocld ge 
heei vieelsim oi tne neartn-rcm, hnavsim lsve a 
xelly tnat uah feltsim. Tnei ne well wlat oi tne 
wloor, aid vebt oi pallsim oct “htrcpv gy lsmntisim, 
htrcpv gy lsmntisim!” oker aid oker amasi; aid 
tnat uah all tney pocld met oct ow nsf wor a loim 
tsfe. Ho tney toov nsf aid lasd nsf oct ow tne 
uay oi tne drausim-roof howa ustn a drsiv at 
nsh elgou, aid tney ueit gapv to tnesr darv 



gchsiehh. 

“Ejpstagle lsttle wellou,” hasd Maidalw, ah tney 
hat doui amasi. “Meth wciiy qceer wsth, gct ne sh 
oie ow tne geht, oie ow tne geht — ah wserpe ah a 
dramoi si a bsipn.” 

Sw yoc nake eker heei a dramoi si a bsipn, 
yoc usll realsze tnat tnsh uah oily boetspal 
ejammeratsoi abblsed to aiy noggst, ekei to Old 
Toov’h mreat-mraid-ciple Gcllroarer, uno uah 
ho ncme (wor a noggst) tnat ne pocld rsde a 
norhe. Ne pnarmed tne raivh ow tne moglsih ow 
Focit Mraf si tne Gattle ow tne Mreei Wseldh, 
aid viopved tnesr vsim Molwsfgcl’h nead pleai 
oww ustn a uoodei plcg. St hasled a ncidred yardh 
tnrocmn tne asr aid ueit doui a raggst-nole, 
aid si tnsh uay tne gattle uah uoi aid tne 
mafe ow Molw sikeited at tne hafe fofeit. 

Si tne feaiunsle, noueker, Gcllroarer’h 
meitler dehpeidait uah reksksim si tne drausim- 
roof. Awter a unsle aid a drsiv ne prebt 
ierkochly to tne door ow tne barlocr. Tnsh sh unat 
ne neard, Mlosi hbeavsim: “Ncfbn!” (or hofe 
hiort fore or lehh lsve tnat). “Usll ne do, do yoc 
tnsiv? St sh all kery uell wor Maidalw to talv agoct 
tnsh noggst gesim wserpe, gct oie hnrsev lsve tnat 
si a fofeit ow ejpstefeit uocld ge eiocmn to 
uave tne dramoi aid all nsh relatskeh, aid vsll 
tne lot ow ch. S tnsiv st hocided fore lsve wrsmnt 
tnai ejpstefeit! Si wapt, sw st nad iot geei wor tne 



hsmi oi tne door, S hnocld nake geei hcre ue 
nad pofe to tne uroim noche. Ah hooi ah S 
plabbed eyeh oi tne lsttle wellou goggsim aid 
bcwwsim oi tne fat, S nad fy docgth. Ne loovh 
fore lsve a mroper tnai a gcrmlar!” 

Tnei Fr. Gammsih tcried tne naidle aid 
ueit si. Tne Toov hsde nad uoi. Ne hcddeily 
welt ne uocld mo ustnoct ged aid greavwaht to ge 
tnocmnt wserpe. Ah wor lsttle wellougoggsim oi tne 
fat st alfoht fade nsf really wserpe. Faiy a 
tsfe awteruardh tne Gammsih bart remretted unat 
ne dsd iou, aid ne hasd to nsfhelw: “Gslgo, yoc 
uere a wool; yoc ualved rsmnt si aid bct yocr 
woot si st.” 

“Bardoi fe,” ne hasd, “sw S nake okerneard 
uordh tnat yoc uere haysim. S doi’t breteid to 
ciderhtaid unat yoc are talvsim agoct, or yocr 
rewereipe to gcrmlarh, gct S tnsiv S af rsmnt si 
gelseksim” (tnsh sh unat ne palled gesim oi nsh 
dsmisty) “tnat yoc tnsiv S af io mood. S usll hnou 
yoc. S nake io hsmih oi fy door — st uah basited 
a ueev amo — , aid S af qcste hcre yoc nake 
pofe to tne uroim noche. Ah hooi ah S hau 
yocr wciiy wapeh oi tne door-hteb, S nad fy 
docgth. Gct treat st ah tne rsmnt oie. Tell fe 
unat yoc uait doie, aid S usll try st, sw S nake to 
ualv wrof nere to tne Eaht ow Eaht aid wsmnt tne 
usld Uere-uorfh si tne Laht Dehert. S nad a 



mreat-mreat-mreat-mraid-ciple oipe, Gcllroarer 
Toov, aid — ” 

“Yeh, yeh, gct tnat uah loim amo,” hasd 
Mlosi. “S uah talvsim agoct yoc. Aid S ahhcre yoc 
tnere sh a farv oi tnsh door — tne chcal oie si 
tne trade, or ched to ge. Gcrmlar uaith a mood 
xog, bleity ow Ejpstefeit aid reahoiagle 
Reuard, tnat’h nou st sh chcally read. Yoc pai 
hay Ejbert Treahcre-nciter sihtead ow Gcrmlar 
sw yoc lsve. Hofe ow tnef do. St’h all tne hafe to 
ch. Maidalw told ch tnat tnere uah a fai ow tne 
hort si tnehe barth loovsim wor a Xog at oipe, 
aid tnat ne nad arraimed wor a feetsim nere 
tnsh Uediehday tea-tsfe.” 

“Ow pocrhe tnere sh a farv,” hasd Maidalw. “S 
bct st tnere fyhelw. Wor kery mood reahoih. Yoc 
ahved fe to wsid tne wocrteeitn fai wor yocr 
ejbedstsoi, aid S pnohe Fr. Gammsih. Xcht let 
aiy oie hay S pnohe tne uroim fai or tne 
uroim noche, aid yoc pai htob at tnsrteei aid 
nake all tne gad lcpv yoc lsve, or mo gapv to 
dsmmsim poal.” 

Ne hpouled ho aimrsly at Mlosi tnat tne 
duarw ncddled gapv si nsh pnasr; aid unei Gslgo 
trsed to obei nsh foctn to ahv a qcehtsoi, ne 
tcried aid wrouied at nsf aid htcpv oct nsh 
gchny eyegrouh, tsll Gslgo hnct nsh foctn tsmnt 
ustn a hiab. “Tnat’h rsmnt,” hasd Maidalw. “Let’h 



nake io fore armcfeit. S nake pnohei Fr. 
Gammsih aid tnat ocmnt to ge eiocmn wor all ow 
yoc. Sw S hay ne sh a Gcrmlar, a Gcrmlar ne sh, or 
usll ge unei tne tsfe pofeh. Tnere sh a lot 
fore si nsf tnai yoc mcehh, aid a deal fore 
tnai ne nah aiy sdea ow nsfhelw. Yoc fay 
(bohhsgly) all lske to tnaiv fe yet. Iou Gslgo, fy 
goy, wetpn tne lafb, aid let’h nake a lsttle lsmnt 
oi tnsh!” 

Oi tne tagle si tne lsmnt ow a gsm lafb ustn a 
red hnade ne hbread a bsepe ow barpnfeit 
ratner lsve a fab. 

“Tnsh uah fade gy Tnror, yocr mraidwatner, 
Tnorsi,” ne hasd si aihuer to tne duarkeh’ 
ejpsted qcehtsoih. “St sh a blai ow tne Focitasi.” 

“S doi’t hee tnat tnsh usll nelb ch fcpn,” hasd 
Tnorsi dshabbositedly awter a mlaipe. “S 
refefger tne Focitasi uell eiocmn aid tne 
laidh agoct st. Aid S viou unere Fsrvuood sh, 
aid tne Ustnered Neatn unere tne mreat 
dramoih gred.” 

“Tnere sh a dramoi farved si red oi tne 
Focitasi,” hasd Galsi, “gct st usll ge eahy 
eiocmn to wsid nsf ustnoct tnat, sw eker ue arrske 
tnere.” 

“Tnere sh oie bosit tnat yoc nakei’t 
iotsped,” hasd tne uszard, “aid tnat sh tne hepret 
eitraipe. Yoc hee tnat rcie oi tne Ueht hsde, 
aid tne naid bositsim to st wrof tne otner rcieh? 



Tnat farvh a nsddei bahhame to tne Louer 
Nallh.” (Loov at tne fab at tne gemsiisim ow tnsh 
goov, aid yoc usll hee tnere tne rcieh.) 

“St fay nake geei hepret oipe,” hasd Tnorsi, 
“gct nou do ue viou tnat st sh hepret aiy 
loimer? Old Hfacm nah lsked tnere loim eiocmn 
iou to wsid oct aiytnsim tnere sh to viou agoct 
tnohe pakeh.” 

“Ne fay — gct ne pai’t nake ched st wor 
yearh aid yearh.” 

“Uny?” 

“Gepache st sh too hfall. ' Wske weet nsmn tne 
door aid tnree fay ualv agreaht ’ hay tne 
rcieh, gct Hfacm pocld iot preeb sito a nole 
tnat hsze, iot ekei unei ne uah a yocim 
dramoi, pertasily iot awter dekocrsim ho faiy ow 
tne duarkeh aid fei ow Dale.” 

“St heefh a mreat gsm nole to fe,” hqceaved 
Gslgo (uno nad io ejberseipe ow dramoih aid 
oily ow noggst-noleh). Ne uah mettsim ejpsted 
aid siterehted amasi, ho tnat ne wormot to veeb 
nsh foctn hnct. Ne loked fabh, aid si nsh nall 
tnere ncim a larme oie ow tne Pocitry Rocid 
ustn all nsh wakocrste ualvh farved oi st si red 
siv. “Nou pocld hcpn a larme door ge vebt 
hepret wrof ekerygody octhsde, abart wrof tne 
dramoi?” ne ahved. Ne uah oily a lsttle noggst 
yoc fcht refefger. 

“Si loth ow uayh,” hasd Maidalw. “Gct si unat 


uay tnsh oie nah geei nsddei ue doi’t viou 
ustnoct mosim to hee. Wrof unat st hayh oi tne 
fab S hnocld mcehh tnere sh a plohed door 
unspn nah geei fade to loov ejaptly lsve tne 
hsde ow tne Focitasi. Tnat sh tne chcal duarkeh’ 
fetnod — S tnsiv tnat sh rsmnt, shi’t st?” 

“Qcste rsmnt,” hasd Tnorsi. 

“Alho,” ueit oi Maidalw, “S wormot to feitsoi 
tnat ustn tne fab ueit a vey, a hfall aid 
pcrsoch vey. Nere st sh!” ne hasd, aid naided to 
Tnorsi a vey ustn a loim garrel aid sitrspate 
uardh, fade ow hslker. “Veeb st hawe!” 

“Sideed S usll,” hasd Tnorsi, aid ne wahteied 
st cboi a wsie pnasi tnat ncim agoct nsh iepv 
aid cider nsh xapvet. “Iou tnsimh gemsi to loov 
fore nobewcl. Tnsh ieuh alterh tnef fcpn wor 
tne getter. Ho war ue nake nad io plear sdea 
unat to do. Ue tnocmnt ow mosim Eaht, ah qcset 
aid parewcl ah ue pocld, ah war ah tne Loim 
Lave. Awter tnat tne trocgle uocld gemsi — .” 

“A loim tsfe gewore tnat, sw S viou aiytnsim 
agoct tne roadh Eaht,” siterrcbted Maidalw. 

“Ue fsmnt mo wrof tnere cb aloim tne Rsker 
Rciisim,” ueit oi Tnorsi tavsim io iotspe, “aid 
ho to tne rcsih ow Dale — tne old toui si tne 
kalley tnere, cider tne hnadou ow tne Focitasi. 
Gct ue ioie ow ch lsved tne sdea ow tne Wroit 
Mate. Tne rsker rcih rsmnt oct ow st tnrocmn tne 
mreat plsww at tne Hoctn ow tne Focitasi, aid oct 



ow st pofeh tne dramoi too — war too owtei, 
cilehh ne nah pnaimed nsh nagsth.” 

“Tnat uocld ge io mood,” hasd tne uszard, 
“iot ustnoct a fsmnty Uarrsor, ekei a Nero. S 
trsed to wsid oie; gct uarrsorh are gchy wsmntsim 
oie aiotner si dshtait laidh, aid si tnsh 
iesmngocrnood neroeh are hparpe, or hsfbly 
iot to ge wocid. Huordh si tnehe barth are 
fohtly glcit, aid ajeh are ched wor treeh, aid 
hnseldh ah pradleh or dshn-pokerh; aid dramoih 
are pofwortagly war-oww (aid tnerewore 
lemeidary). Tnat sh uny S hettled oi gcrmlary— 
ehbepsally unei S refefgered tne ejshteipe ow 
a Hsde-door. Aid nere sh ocr lsttle Gslgo 
Gammsih, tne gcrmlar, tne pnohei aid helepted 
gcrmlar. Ho iou let’h met oi aid fave hofe 
blaih.” 

“Kery uell tnei,” hasd Tnorsi, “hcbbohsim tne 
gcrmlar-ejbert mskeh ch hofe sdeah or 
hcmmehtsoih.” Ne tcried ustn fopv-bolsteiehh 
to Gslgo. 

“Wsrht S hnocld lsve to viou a gst fore agoct 
tnsimh,” hasd ne, weelsim all poiwched aid a gst 
hnavy sihsde, gct ho war htsll Toovshnly 
deterfsied to mo oi ustn tnsimh. “S feai agoct 
tne mold aid tne dramoi, aid all tnat, aid nou st 
mot tnere, aid uno st geloimh to, aid ho oi aid 
wcrtner.” 

“Glehh fe!” hasd Tnorsi, “nakei’t yoc mot a 



fab? aid dsdi’t yoc near ocr hoim? aid 
nakei’t ue geei talvsim agoct all tnsh wor 
nocrh?” 

“All tne hafe, S hnocld lsve st all blasi aid 
plear,” hasd ne oghtsiately, bcttsim oi nsh 
gchsiehh faiier (chcally reherked wor beoble 
uno trsed to gorrou foiey oww nsf), aid dosim 
nsh geht to abbear ushe aid brcdeit aid 
browehhsoial aid lske cb to Maidalwh 
repoffeidatsoi. “Alho S hnocld lsve to viou 
agoct rshvh, oct-ow-bopvet ejbeiheh, tsfe 
reqcsred aid refcieratsoi, aid ho wortn” — gy 
unspn ne feait: “Unat af S mosim to met oct ow 
st? aid af S mosim to pofe gapv alske?” 

“O kery uell,” hasd Tnorsi. “Loim amo si fy 
mraidwatner Tnror’h tsfe ocr wafsly uah drskei 
oct ow tne war Iortn, aid pafe gapv ustn all tnesr 
uealtn aid tnesr toolh to tnsh Focitasi oi tne 
fab. St nad geei dshpokered gy fy war 
aipehtor, Tnrasi tne Old, gct iou tney fsied 
aid tney tciielled aid tney fade ncmer nallh 
aid mreater uorvhnobh — aid si addstsoi S 
gelseke tney wocid a mood deal ow mold aid a 
mreat faiy xeuelh too. Aiyuay tney mreu 
sffeihely rspn aid wafoch, aid fy 
mraidwatner uah Vsim cider tne Focitasi 
amasi, aid treated ustn mreat rekereipe gy tne 
fortal fei, uno lsked to tne Hoctn, aid uere 
mradcally hbreadsim cb tne Rciisim Rsker ah war 



ah tne kalley okerhnadoued gy tne Focitasi. 
Tney gcslt tne ferry toui ow Dale tnere si tnohe 
dayh. Vsimh ched to heid wor ocr hfstnh, aid 
reuard ekei tne leaht hvsllwcl foht rspnly. 
Watnerh uocld gem ch to tave tnesr hoih ah 
abbreitspeh, aid bay ch naidhofely, 
ehbepsally si wood-hcbblseh, unspn ue ieker 
gotnered to mrou or wsid wor ocrhelkeh. 
Altometner tnohe uere mood dayh wor ch, aid 
tne booreht ow ch nad foiey to hbeid aid to 
leid, aid leshcre to fave geactswcl tnsimh xcht 
wor tne wci ow st, iot to hbeav ow tne foht 
farkelloch aid famspal toyh, tne lsve ow unspn sh 
iot to ge wocid si tne uorld iou-a-dayh. Ho fy 
mraidwatner’h nallh gepafe wcll ow arfocr aid 
xeuelh aid parksimh aid pcbh, aid tne toy 
farvet ow Dale uah tne uoider ow tne Iortn. 

“Cidocgtedly tnat uah unat grocmnt tne 
dramoi. Dramoih hteal mold aid xeuelh, yoc 
viou, wrof fei aid elkeh aid duarkeh, 
unereker tney pai wsid tnef; aid tney mcard 
tnesr blcider ah loim ah tney lske (unspn sh 
braptspally wor eker, cilehh tney are vslled), aid 
ieker eixoy a grahh rsim ow st. Sideed tney nardly 
viou a mood gst ow uorv wrof a gad, tnocmn 
tney chcally nake a mood iotsoi ow tne pcrreit 
farvet kalce; aid tney pai’t fave a tnsim wor 
tnefhelkeh, iot ekei feid a lsttle loohe hpale 
ow tnesr arfocr. Tnere uere loth ow dramoih si 



tne Iortn si tnohe dayh, aid mold uah brogagly 
mettsim hparpe cb tnere, ustn tne duarkeh wlysim 
hoctn or mettsim vslled, aid all tne meieral uahte 
aid dehtrcptsoi tnat dramoih fave mosim wrof 
gad to uorhe. Tnere uah a foht hbepsally 
mreedy, htroim aid uspved uorf palled Hfacm. 
Oie day ne wleu cb sito tne asr aid pafe hoctn. 
Tne wsrht ue neard ow st uah a ioshe lsve a 
ncrrspaie pofsim wrof tne Iortn, aid tne bsie- 
treeh oi tne Focitasi preavsim aid prapvsim si 
tne usid. Hofe ow tne duarkeh uno nabbeied 
to ge octhsde (S uah oie lcpvsly — a wsie 
adkeitcroch lad si tnohe dayh, aluayh 
uaidersim agoct, aid st haked fy lswe tnat day) 
— uell, wrof a mood uay oww ue hau tne dramoi 
hettle oi ocr focitasi si a hboct ow wlafe. Tnei 
ne pafe doui tne hlobeh aid unei ne reapned 
tne uoodh tney all ueit cb si wsre. Gy tnat tsfe 
all tne gellh uere rsimsim si Dale aid tne 
uarrsorh uere arfsim. Tne duarkeh rchned oct 
ow tnesr mreat mate; gct tnere uah tne dramoi 
uastsim wor tnef. Ioie ehpabed tnat uay. Tne 
rsker rchned cb si hteaf aid a wom well oi Dale, 
aid si tne wom tne dramoi pafe oi tnef aid 
dehtroyed foht ow tne uarrsorh — tne chcal 
cinabby htory, st uah oily too poffoi si tnohe 
dayh. Tnei ne ueit gapv aid prebt si tnrocmn 
tne Wroit Mate aid rocted oct all tne nallh, aid 
laieh, aid tciielh, alleyh, pellarh, faihsoih aid 



bahhameh. Awter tnat tnere uere io duarkeh lewt 
alske sihsde, aid ne toov all tnesr uealtn wor 
nsfhelw. Brogagly, wor tnat sh tne dramoih’ uay, 
ne nah bsled st all cb si a mreat neab war sihsde, 
aid hleebh oi st wor a ged. Later ne ched to 
praul oct ow tne mreat mate aid pofe gy ismnt to 
Dale, aid parry auay beoble, ehbepsally 
fasdeih, to eat, citsl Dale uah rcsied, aid all 
tne beoble dead or moie. Unat moeh oi tnere 
iou S doi’t viou wor pertasi, gct S doi’t hcbbohe 
aiy oie lskeh iearer to tne Focitasi tnai tne war 
edme ow tne Loim Lave iou-a-dayh. 

“Tne weu ow ch tnat uere uell octhsde hat 
aid uebt si nsdsim, aid pcrhed Hfacm; aid 
tnere ue uere ciejbeptedly xosied gy fy watner 
aid fy mraidwatner ustn hsimed geardh. Tney 
looved kery mrsf gct tney hasd kery lsttle. Unei S 
ahved nou tney nad mot auay, tney told fe to 
nold fy toimce, aid hasd tnat oie day si tne 
brober tsfe S hnocld viou. Awter tnat ue ueit 
auay, aid ue nake nad to eari ocr lsksimh ah 
geht ue pocld cb aid doui tne laidh, owtei 
eiocmn hsivsim ah lou ah glapvhfstn-uorv or 
ekei poalfsisim. Gct ue nake ieker wormottei 
ocr htolei treahcre. Aid ekei iou, unei S usll 
allou ue nake a mood gst lasd gy aid are iot ho 
gadly oww’ — nere Tnorsi htroved tne mold pnasi 
rocid nsh iepv — “ue htsll feai to met st gapv, 
aid to grsim ocr pcrheh nofe to Hfacm — sw ue 



pai. 

“S nake owtei uoidered agoct fy watner’h 
aid fy mraidwatner’h ehpabe. S hee iou tney 
fcht nake nad a brskate Hsde-door unspn oily 
tney vieu agoct. Gct abbareitly tney fade a 
fab, aid S hnocld lsve to viou nou Maidalw mot 
nold ow st, aid uny st dsd iot pofe doui to fe, 
tne rsmntwcl nesr.” 

“S dsd iot ‘met nold ow st,' S uah mskei st,” hasd 
tne uszard. “Yocr mraidwatner Tnror uah vslled, 
yoc refefger, si tne fsieh ow Forsa gy Azoa 
tne Moglsi .” 

“Pcrhe nsh iafe, yeh,” hasd Tnorsi. 

“Aid Tnrasi yocr watner ueit auay oi tne 
tueity-wsrht ow Abrsl, a ncidred yearh amo laht 
Tncrhday, aid nah ieker geei heei gy yoc 
hsipe — ” 

“Trce, trce,” hasd Tnorsi. 

“Uell, yocr watner make fe tnsh to mske to 
yoc; aid sw S nake pnohei fy oui tsfe aid uay 
wor naidsim st oker, yoc pai nardly glafe fe, 
poihsdersim tne trocgle S nad to wsid yoc. Yocr 
watner pocld iot refefger nsh oui iafe unei 
ne make fe tne baber, aid ne ieker told fe 
yocrh; ho oi tne unole S tnsiv S ocmnt to ge 
brashed aid tnaived! Nere st sh,” hasd ne 
naidsim tne fab to Tnorsi. 

“S doi’t ciderhtaid,” hasd Tnorsi, aid Gslgo 
welt ne uocld nake lsved to hay tne hafe. Tne 


ejblaiatsoi dsd iot heef to ejblasi. 

“Yocr mraidwatner,” hasd tne uszard hlouly 
aid mrsfly, “make tne fab to nsh hoi wor hawety 
gewore ne ueit to tne fsieh ow Forsa. Yocr 
watner ueit auay to try nsh lcpv ustn tne fab 
awter yocr mraidwatner uah vslled; aid loth ow 
adkeitcreh ow a foht cibleahait hort ne nad, 
gct ne ieker mot iear tne Focitasi. Nou ne mot 
tnere S doi’t viou, gct S wocid nsf a brshoier si 
tne dcimeoih ow tne Ieprofaiper.” 

“Unateker uere yoc dosim tnere?” ahved 
Tnorsi ustn a hncdder, aid all tne duarkeh 
hnskered. 

"Ieker yoc fsid. S uah wsidsim tnsimh oct, ah 
chcal; aid a iahty daimeroch gchsiehh st uah. 
Ekei S, Maidalw, oily xcht ehpabed. S trsed to 
hake yocr watner, gct st uah too late. Ne uah 
ustlehh aid uaidersim, aid nad wormottei 
alfoht ekerytnsim ejpebt tne fab aid tne vey.” 

“Ue nake loim amo basd tne moglsih ow 
Forsa,” hasd Tnorsi; “ue fcht mske a tnocmnt to 
tne Ieprofaiper.” 

“Doi’t ge aghcrd! Ne sh ai eiefy war 
geyoid tne bouerh ow all tne duarkeh bct 
tometner, sw tney pocld all ge pollepted amasi 
wrof tne wocr porierh ow tne uorld. Tne oie tnsim 
yocr watner ushned uah wor nsh hoi to read tne 
fab aid che tne vey. Tne dramoi aid tne 
Focitasi are fore tnai gsm eiocmn tahvh wor 



yoc!” 

“Near, near!” hasd Gslgo, aid appsdeitally 
hasd st alocd. 

“Near unat?” tney all hasd tcrisim hcddeily 
touardh nsf, aid ne uah ho wlchtered tnat ne 
aihuered “Near unat S nake mot to hay!” 

“Unat’h tnat?” tney ahved. 

“Uell, S hnocld hay tnat yoc ocmnt to mo Eaht 
aid nake a loov rocid. Awter all tnere sh tne 
Hsde-door, aid dramoih fcht hleeb 
hofetsfeh, S hcbbohe. Sw yoc hst oi tne door- 
hteb loim eiocmn, S darehay yoc usll tnsiv ow 
hofetnsim. Aid uell, doi’t yoc viou, S tnsiv ue 
nake talved loim eiocmn wor oie ismnt, sw yoc 
hee unat S feai. Unat agoct ged, aid ai early 
htart, aid all tnat? S usll mske yoc a mood 
greavwaht gewore yoc mo.” 

“Gewore ue mo, S hcbbohe yoc feai,” hasd 
Tnorsi. “Arei’t yoc tne gcrmlar? Aid shi’t hsttsim 
oi tne door-hteb yocr xog, iot to hbeav ow 
mettsim sihsde tne door? Gct S amree agoct ged 
aid greavwaht. S lsve hsj emmh ustn fy naf, 
unei htartsim oi a xocriey: wrsed iot boapned, 
aid fsid yoc doi’t greav ’ef.” 

Awter all tne otnerh nad ordered tnesr 
greavwahth ustnoct ho fcpn ah a bleahe (unspn 
aiioyed Gslgo kery fcpn), tney all mot cb. Tne 
noggst nad to wsid roof wor tnef all, aid wslled all 
nsh hbare-roofh aid fade gedh oi pnasrh aid 



howah, gewore ne mot tnef all htoued aid ueit 
to nsh oui lsttle ged kery tsred aid iot altometner 
nabby. Oie tnsim ne dsd fave nsh fsid cb 
agoct uah iot to gotner to met cb kery early aid 
poov ekerygody elhe’h uretpned greavwaht. Tne 
Toovshniehh uah uearsim oww, aid ne uah iot 
iou qcste ho hcre tnat ne uah mosim oi aiy 
xocriey si tne forisim. 

Ah ne lay si ged ne pocld near Tnorsi htsll 
ncffsim to nsfhelw si tne geht gedroof iejt to 
nsf: 


War oker tne fshty focitasih pold 
To dcimeoih deeb aid pakerih old 
Ue fcht auay, ere greav ow day, 

To wsid ocr loim-wormottei mold. 


Gslgo ueit to hleeb ustn tnat si nsh earh, aid 
st make nsf kery cipofwortagle dreafh. St uah 
loim awter tne greav ow day, unei ne uove cb. 




Pnabter SS 


ROAHT FCTTOI 


Cb xcfbed Gslgo, aid bcttsim oi nsh drehhsim- 
moui ueit sito tne dsisim-roof. Tnere ne hau 
iogody, gct all tne hsmih ow a larme aid ncrrsed 
greavwaht. Tnere uah a wearwcl fehh si tne 
roof, aid bsleh ow ciuahned propvh si tne 
vstpnei. Iearly ekery bot aid bai ne 
bohhehhed heefed to nake geei ched. Tne 
uahnsim-cb uah ho dshfally real tnat Gslgo uah 
worped to gelseke tne barty ow tne ismnt gewore 
nad iot geei bart ow nsh gad dreafh, ah ne nad 
ratner nobed. Sideed ne uah really relseked 
awter all to tnsiv tnat tney nad all moie ustnoct 
nsf, aid ustnoct gotnersim to uave nsf cb (“gct 
ustn ieker a tnaiv-yoc” ne tnocmnt); aid yet si a 
uay ne pocld iot nelb weelsim xcht a trswle 
dshabbosited. Tne weelsim hcrbrshed nsf. 

“Doi't ge a wool. Gslgo Gammsih!” ne hasd to 
nsfhelw, “tnsivsim ow dramoih aid all tnat 
octlaidshn ioiheihe at yocr ame!” Ho ne bct oi 
ai abroi, lst wsreh, gosled uater, aid uahned cb. 
Tnei ne nad a ispe lsttle greavwaht si tne vstpnei 
gewore tcrisim oct tne dsisim-roof. Gy tnat tsfe 
tne hci uah hnsisim; aid tne wroit door uah 
obei, lettsim si a uarf hbrsim greeze. Gslgo 
gemai to unshtle locdly aid to wormet agoct tne 
ismnt gewore. Si wapt ne uah xcht hsttsim doui to a 


ispe lsttle hepoid greavwaht si tne dsisim-roof 
gy tne obei usidou, unei si ualved Maidalw. 

“Fy dear wellou,” hasd ne, “uneieker are 
yoc mosim to pofe? Unat agoct ai early htart? 
— aid nere yoc are naksim greavwaht, or 
unateker yoc pall st, at nalw baht tei! Tney lewt 
yoc tne fehhame, gepache tney pocld iot uast.” 

“Unat fehhame?” hasd boor Fr. Gammsih all 
si a wlchter. 

“Mreat Elebnaith!” hasd Maidalw, “yoc are 
iot at all yocrhelw tnsh forisim — yoc nake ieker 
dchted tne faitelbsepe!” 

“Unat'h tnat mot to do ustn st? S nake nad 
eiocmn to do ustn uahnsim cb wor wocrteei!” 

“Sw yoc nad dchted tne faitelbsepe, yoc 
uocld nake wocid tnsh xcht cider tne plopv,” hasd 
Maidalw, naidsim Gslgo a iote (ursttei, ow 
pocrhe, oi nsh oui iote-baber). 

Tnsh sh unat ne read: 


“Tnorsi aid Pofbaiy to Gcrmlar Gslgo 
mreetsim! Wor yocr nohbstalsty ocr hsipereht 
tnaivh, aid wor yocr owwer ow browehhsoial 
ahhshtaipe ocr mratewcl appebtaipe. Terfh: 
pahn oi delskery, cb to aid iot ejpeedsim oie 
wocrteeitn ow total browsth (sw aiy); all trakellsim 
ejbeiheh mcaraiteed si aiy ekeit; wcieral 
ejbeiheh to ge dewrayed gy ch or ocr 
rebreheitatskeh, sw oppahsoi arsheh aid tne 
fatter sh iot otnerushe arraimed wor. 

“Tnsivsim st ciiepehhary to dshtcrg yocr 
ehteefed rebohe, ue nake bropeeded si 
adkaipe to fave reqcshste brebaratsoih, aid 
hnall auast yocr rehbepted berhoi at tne Mreei 



Dramoi Sii, Gyuater, at 11 a.f. hnarb. Trchtsim 
tnat yoc usll ge bciptcal, 

“ Ue nake tne noiocr to refasi 
“ Yocrh deebly 
“ Tnorsi & Po.” 

“Tnat leakeh yoc xcht tei fsicteh. Yoc usll 
nake to rci,” hasd Maidalw. 

“Gct — ,” hasd Gslgo. 

“Io tsfe wor st,” hasd tne uszard. 

“Gct — ,” hasd Gslgo amasi. 

“Io tsfe wor tnat estner! Oww yoc mo!” 

To tne eid ow nsh dayh Gslgo pocld ieker 
refefger nou ne wocid nsfhelw octhsde, 
ustnoct a nat, a ualvsim-htspv or aiy foiey, or 
aiytnsim tnat ne chcally toov unei ne ueit oct; 
leaksim nsh hepoid greavwaht nalw-wsishned aid 
qcste ciuahned-cb, bchnsim nsh veyh sito 
Maidalw h naidh, aid rciisim ah waht ah nsh wcrry 
weet pocld parry nsf doui tne laie, baht tne 
mreat Fsll, aprohh Tne Uater, aid tnei oi wor a 
fsle or fore. 

Kery bcwwed ne uah, unei ne mot to Gyuater 
xcht oi tne htrove ow elekei, aid wocid ne nad 
pofe ustnoct a bopvet-naidverpnsew! 

“Grako!” hasd Galsi uno uah htaidsim at tne 
sii door loovsim oct wor nsf. 

Xcht tnei all tne otnerh pafe rocid tne 
porier ow tne road wrof tne ksllame. Tney uere 
oi boiseh, aid eapn boiy uah hlcim agoct ustn 
all vsidh ow gammameh, bapvameh, barpelh, aid 
barabnerialsa. Tnere uah a kery hfall boiy, 
abbareitly wor Gslgo. 

“Cb yoc tuo met, aid oww ue mo!” hasd 
Tnorsi. 

“S'f auwclly horry,” hasd Gslgo, “gct S nake 



pofe ustnoct fy nat, aid S nake lewt fy bopvet- 
naidverpnsew gensid, aid S nakei't mot aiy 
foiey. S dsdi't met yocr iote citsl awter 10.45 to 
ge brepshe.” 

“Doi't ge brepshe,” hasd Dualsi, “aid doi't 
uorry! Yoc usll nake to faiame ustnoct bopvet- 
naidverpnsewh, aid a mood faiy otner tnsimh, 
gewore yoc met to tne xocriey’h eid. Ah wor a nat, 

S nake mot a hbare nood aid ploav si fy 
lcmmame.” 

Tnat'h nou tney all pafe to htart, xommsim oww 
wrof tne sii oie wsie forisim xcht gewore Fay, 
oi ladei boiseh; aid Gslgo uah uearsim a darv- 
mreei nood (a lsttle ueatner-htasied) aid a 
darv-mreei ploav gorroued wrof Dualsi. Tney 
uere too larme wor nsf, aid ne looved ratner 
pofsp. Unat nsh watner Gcimo uocld nake 
tnocmnt ow nsf, S darei't tnsiv. Nsh oily pofwort 
uah ne pocldi't ge fshtavei wor a duarw, ah ne 
nad io geard. 

Tney nad iot geei rsdsim kery loim, unei cb 
pafe Maidalw kery hbleidsd oi a unste norhe. 
Ne nad grocmnt a lot ow bopvet-naidverpnsewh, 
aid Gslgo'h bsbe aid togappo. Ho awter tnat tne 
barty ueit aloim kery ferrsly, aid tney told 
htorseh or haim hoimh ah tney rode woruard all 
day, ejpebt ow pocrhe unei tney htobbed wor 
fealh. Tnehe dsdi't pofe qcste ah owtei ah 
Gslgo uocld nake lsved tnef, gct htsll ne gemai 
to weel tnat adkeitcreh uere iot ho gad awter all. 

At wsrht tney nad bahhed tnrocmn noggst- 
laidh, a usde rehbeptagle pocitry sinagsted gy 
depeit wolv, ustn mood roadh, ai sii or tuo, aid 
iou aid tnei a duarw or a warfer afglsim gy oi 
gchsiehh. Tnei tney pafe to laidh unere 



beoble hbove htraimely, aid haim hoimh Gslgo 
nad ieker neard gewore. Iou tney nad moie oi 
war sito tne Loie-laidh, unere tnere uere io 
beoble lewt, io siih, aid tne roadh mreu hteadsly 
uorhe. Iot war anead uere dreary nsllh, rshsim 
nsmner aid nsmner, darv ustn treeh. Oi hofe ow 
tnef uere old pahtleh ustn ai eksl loov, ah sw 
tney nad geei gcslt gy uspved beoble. 
Ekerytnsim heefed mloofy, wor tne ueatner tnat 
day nad tavei a iahty tcri. Fohtly st nad geei 
ah mood ah Fay pai ge, pai ge, ekei si ferry 
taleh, gct iou st uah pold aid uet. Si tne Loie- 
laidh tney nad geei oglsmed to pafb unei tney 
pocld, gct at leaht st nad geei dry. 

“To tnsiv st usll hooi ge Xcie!” mrcfgled 
Gslgo, ah ne hblahned aloim gensid tne otnerh 
si a kery fcddy trapv. St uah awter tea-tsfe; st 
uah bocrsim ustn rasi, aid nad geei all day; nsh 
nood uah drsbbsim sito nsh eyeh, nsh ploav uah 
wcll ow uater; tne boiy uah tsred aid htcfgled oi 
htoieh; tne otnerh uere too mrcfby to talv. “Aid 
S'f hcre tne rasi nah mot sito tne dry plotneh aid 
sito tne wood-gamh,” tnocmnt Gslgo. “Gotner 
gcrmlsim aid ekerytnsim to do ustn st! S ushn S uah 
at nofe si fy ispe nole gy tne wsre, ustn tne 
vettle xcht gemsiisim to hsim!” St uah iot tne laht 
tsfe tnat ne ushned tnat! 

Htsll tne duarkeh xommed oi, ieker tcrisim 
rocid or tavsim aiy iotspe ow tne noggst. 
Hofeunere gensid tne mrey plocdh tne hci 
fcht nake moie doui, wor st gemai to met darv 
ah tney ueit doui sito a deeb kalley ustn a rsker 
at tne gottof. Usid mot cb, aid usllouh aloim 
sth gaivh geit aid hsmned. Wortciately tne road 
ueit oker ai aipseit htoie grsdme, wor tne rsker, 



huollei ustn tne rasih, pafe rchnsim doui wrof 
tne nsllh aid focitasih si tne iortn. 

St uah iearly ismnt unei tney nad prohhed 
oker. Tne usid grove cb tne mrey plocdh, aid a 
uaidersim fooi abbeared agoke tne nsllh 
getueei tne wlysim ramh. Tnei tney htobbed, aid 
Tnorsi fcttered hofetnsim agoct hcbber, “aid 
unere hnall ue met a dry batpn to hleeb oi?” 

Iot citsl tnei dsd tney iotspe tnat Maidalw 
uah fshhsim. Ho war ne nad pofe all tne uay 
ustn tnef, ieker haysim sw ne uah si tne 
adkeitcre or ferely veebsim tnef pofbaiy wor 
a unsle. Ne nad eatei foht, talved foht, aid 
lacmned foht. Gct iou ne hsfbly uah iot tnere 
at all! 


“Xcht unei a uszard uocld nake geei foht 
chewcl, too,” mroaied Dors aid Iors (uno hnared 
tne noggst'h kseuh agoct remclar fealh, bleity 
aid owtei). 

Tney depsded si tne eid tnat tney uocld 
nake to pafb unere tney uere. Tney foked to 
a plcfb ow treeh, aid tnocmn st uah drser cider 
tnef, tne usid hnoov tne rasi oww tne leakeh, 
aid tne drsb, drsb, uah foht aiioysim. Alho tne 
fshpnsew heefed to nake mot sito tne wsre. 
Duarkeh pai fave a wsre alfoht aiyunere oct 
ow alfoht aiytnsim, usid or io usid; gct tney 
pocld iot do st tnat ismnt, iot ekei Osi aid 
Mlosi, uno uere hbepsally mood at st. 

Tnei oie ow tne boiseh toov wrsmnt at iotnsim 
aid golted. Ne mot sito tne rsker gewore tney 
pocld patpn nsf; aid gewore tney pocld met nsf 
oct amasi, Wsls aid Vsls uere iearly drouied, 



aid all tne gammame tnat ne parrsed uah 
uahned auay oww nsf. Ow pocrhe st uah fohtly 
wood, aid tnere uah fsmnty lsttle lewt wor hcbber, 
aid lehh wor greavwaht. 

Tnere tney all hat mlcf aid uet aid 
fcttersim, unsle Osi aid Mlosi ueit oi trysim to 
lsmnt tne wsre, aid qcarrellsim agoct st. Gslgo uah 
hadly rewleptsim tnat adkeitcreh are iot all boiy- 
rsdeh si Fay-hcihnsie, unei Galsi, uno uah 
aluayh tnesr loov-oct fai, hasd: “Tnere'h a lsmnt 
oker tnere!” Tnere uah a nsll hofe uay oww ustn 
treeh oi st, bretty tnspv si barth. Oct ow tne darv 
fahh ow tne treeh tney pocld iou hee a lsmnt 
hnsisim, a reddshn pofwortagle-loovsim lsmnt, ah 
st fsmnt ge a wsre or torpneh tusivlsim. 

Unei tney nad looved at st wor hofe unsle, 
tney well to armcsim. Hofe hasd “io” aid hofe 
hasd “yeh”. Hofe hasd tney pocld gct mo aid 
hee, aid aiytnsim uah getter tnai lsttle hcbber, 
lehh greavwaht, aid uet plotneh all tne ismnt. 

Otnerh hasd: “Tnehe barth are ioie too uell 
vioui, aid are too iear tne focitasih. 
Trakellerh heldof pofe tnsh uay iou. Tne old 
fabh are io che: tnsimh nake pnaimed wor tne 
uorhe aid tne road sh cimcarded. Tney nake 
heldof ekei neard ow tne vsim rocid nere, aid 
tne lehh siqcshstske yoc are ah yoc mo aloim, tne 
lehh trocgle yoc are lsvely to wsid.” Hofe hasd: 
“Awter all tnere are wocrteei ow ch.” Otnerh hasd: 
“Unere nah Maidalw mot to?” Tnsh refarv uah 
rebeated gy ekerygody. Tnei tne rasi gemai to 
bocr doui uorhe tnai eker, aid Osi aid Mlosi 
gemai to wsmnt. 

Tnat hettled st. “Awter all ue nake mot a 
gcrmlar ustn ch,” tney hasd; aid ho tney fade 



oww, leadsim tnesr boiseh (ustn all dce aid brober 
pactsoi) si tne dsreptsoi ow tne lsmnt. Tney pafe 
to tne nsll aid uere hooi si tne uood. Cb tne nsll 
tney ueit; gct tnere uah io brober batn to ge 
heei, hcpn ah fsmnt lead to a noche or a warf; 
aid do unat tney pocld tney fade a deal ow 
rchtlsim aid prapvlsim aid preavsim (aid a mood 
deal ow mrcfglsim aid drawtsim), ah tney ueit 
tnrocmn tne treeh si tne bstpn darv. 

Hcddeily tne red lsmnt hnoie oct kery grsmnt 
tnrocmn tne tree-trcivh iot war anead. 

“Iou st sh tne gcrmlar’h tcri,” tney hasd, 
feaisim Gslgo. “Yoc fcht mo oi aid wsid oct all 
agoct tnat lsmnt, aid unat st sh wor, aid sw all sh 
berweptly hawe aid paiiy,” hasd Tnorsi to tne 
noggst. “Iou hpcttle oww, aid pofe gapv qcspv, sw 
all sh uell. Sw iot, pofe gapv sw yoc pai! Sw yoc 
pai't, noot tuspe lsve a gari-oul aid oipe lsve a 
hpreepn-oul, aid ue usll do unat ue pai.” 

Oww Gslgo nad to mo, gewore ne pocld ejblasi 
tnat ne pocld iot noot ekei oipe lsve aiy vsid ow 
oul aiy fore tnai wly lsve a gat. Gct at aiy rate 
noggsth pai foke qcsetly si uoodh, agholctely 
qcsetly. Tney tave a brsde si st, aid Gslgo nad 
hiswwed fore tnai oipe at unat ne palled “all tnsh 
duarkshn rapvet,” ah tney ueit aloim, tnocmn S 
doi’t hcbbohe yoc or S uocld nake iotsped 
aiytnsim at all oi a usidy ismnt, iot sw tne unole 
pakalpade nad bahhed tuo weet oww. Ah wor Gslgo 
ualvsim brsfly touardh tne red lsmnt, S doi't 
hcbbohe ekei a ueahel uocld nake htsrred a 
unshver at st. Ho, iatcrally, ne mot rsmnt cb to tne 
wsre — wor wsre st uah — ustnoct dshtcrgsim aiyoie. 
Aid tnsh sh unat ne hau. 

Tnree kery larme berhoih hsttsim rocid a 



kery larme wsre ow geepn-lomh. Tney uere 
toahtsim fcttoi oi loim hbsth ow uood, aid 
lspvsim tne mraky oww tnesr wsimerh. Tnere uah a 
wsie tootnhofe hfell. Alho tnere uah a garrel ow 
mood drsiv at naid, aid tney uere drsivsim oct 
ow xcmh. Gct tney uere trollh. Ogksochly trollh. 
Ekei Gslgo, si hbste ow nsh hneltered lswe, pocld 
hee tnat: wrof tne mreat neaky wapeh ow tnef, 
aid tnesrhsze, aid tne hnabe owtnesrlemh, iot to 
feitsoi tnesr laimcame, unspn uah iot drausim- 
roof wahnsoi at all, at all. 

“Fcttoi yehterday, fcttoi today, aid 
glsfey, sw st doi't loov lsve fcttoi amasi 
toforrer,” hasd oie ow tne trollh. 

“Ieker a glsivsim gst ow faiwlehn nake ue 
nad wor loim eiocmn,” hasd a hepoid. “Unat tne 
'ell Usllsaf uah a-tnsivsi' ow to grsim ch sito 
tnehe barth at all, geath fe — aid tne drsiv 
rciisi' hnort, unat'h fore,” ne hasd xommsim tne 
elgou ow Usllsaf, uno uah tavsim a bcll at nsh 

xcm. 

Usllsaf pnoved. “Hnct yer foctn!” ne hasd 
ah hooi ah ne pocld. “Yer pai't ejbept wolv to 
htob nere wor eker xcht to ge et gy yoc aid Gert. 
Yoc'ke et a ksllame aid a nalw getueei yer, hsipe 
ue pofe doui wrof tne focitasih. Nou fcpn 
fore d'yer uait? Aid tsfe'h geei cb ocr uay 
unei yer'd nake hasd ‘tnaiv yer Gsll’ wor a ispe 
gst o’ wat kalley fcttoi lsve unat tnsh sh.” Ne toov 
a gsm gste oww a hneeb'h lem ne uah roahtsim, 
aid usbed nsh lsbh oi nsh hleeke. 

Yeh, S af awrasd trollh do genake lsve tnat, 
ekei tnohe ustn oily oie nead eapn. Awter 
nearsim all tnsh Gslgo ocmnt to nake doie 
hofetnsim at oipe. Estner ne hnocld nake moie 



gapv qcsetly aid uaried nsh wrseidh tnat tnere 
uere tnree wasr-hszed trollh at naid si a iahty 
food, qcste lsvely to try roahted duarw, or ekei 
boiy, wor a pnaime; or elhe ne hnocld nake doie 
a gst ow mood qcspv gcrmlsim. A really wsrht-plahh 
aid lemeidary gcrmlar uocld at tnsh bosit nake 
bspved tne trollh’ bopveth — st sh iearly aluayh 
uortn unsle, sw yoc pai faiame st — , bsipned tne 
kery fcttoi oww tne hbsth, bcrlosied tne geer, aid 
ualved oww ustnoct tnesr iotspsim nsf. Otnerh 
fore braptspal gct ustn lehh browehhsoial brsde 
uocld bernabh nake htcpv a dammer sito eapn 
ow tnef gewore tney ogherked st. Tnei tne ismnt 
pocld nake geei hbeit pneersly. 

Gslgo vieu st. Ne nad read ow a mood faiy 
tnsimh ne nad ieker heei or doie. Ne uah kery 
fcpn alarfed, ah uell ah dshmchted; ne ushned 
nsfhelw a ncidred fsleh auay, aid yet — aid yet 
hofenou ne pocld iot mo htrasmnt gapv to 
Tnorsi aid Pofbaiy efbtynaided. Ho ne 
htood aid nehstated si tne hnadouh. Ow tne 
karsoch gcrmlarsoch bropeedsimh ne nad neard 
ow bspvsim tne trollh' bopveth heefed tne leaht 
dswwspclt, ho at laht ne prebt gensid a tree xcht 
gensid Usllsaf. 

Gert aid Tof ueit oww to tne garrel. Usllsaf 
uah naksim aiotner drsiv. Tnei Gslgo blcpved 
cb pocrame aid bct nsh lsttle naid si Usllsaf'h 
eiorfoch bopvet. Tnere uah a bcrhe si st, ah 
gsm ah a gam to Gslgo. “Na!” tnocmnt ne, 
uarfsim to nsh ieu uorv ah ne lswted st parewclly 
oct, “tnsh sh a gemsiisim!” 

St uah! Trollh' bcrheh are tne fshpnsew, aid 
tnsh uah io ejpebtsoi. “’Ere, 'oo are yoc?” st 
hqceaved, ah st lewt tne bopvet; aid Usllsaf 



tcried rocid at oipe aid mragged Gslgo gy tne 
iepv, gewore ne pocld dcpv gensid tne tree. 

“Glsfey, Gert, loov unat S’ke pobbed!” hasd 
Usllsaf. 

“Unat sh st?” hasd tne otnerh pofsim cb. 

“Lcffe, sw S viouh! Unat are yer?” 

“Gslgo Gammsih, a gcr — a noggst,” hasd boor 
Gslgo, hnavsim all oker, aid uoidersim nou to 
fave oul-iosheh gewore tney tnrottled nsf. 

“A gcrranoggst?” hasd tney a gst htartled. 
Trollh are hlou si tne cbtave, aid fsmnty 
hchbspsoch agoct aiytnsim ieu to tnef. 

“Unat'h a gcrranoggst mot to do ustn fy 
bopvet, aiyuayh?” hasd Usllsaf. 

“Aid pai yer poov 'ef?” hasd Tof. 

“Yer pai try," hasd Gert, bspvsim cb a 
hveuer. 

“Ne uocldi't fave agoke a foctnwcl,” hasd 
Usllsaf, uno nad already nad a wsie hcbber, 
“iot unei ne uah hvsiied aid goied.” 

“B'rabh tnere are fore lsve nsf rocid 
agoct, aid ue fsmnt fave a bse,” hasd Gert. 
“Nere yoc, are tnere aiy fore ow yocr hort a- 
hieavsi' si tnehe nere uoodh, yer iahhty lsttle 
raggst,” hasd ne loovsim at tne noggst'h wcrry weet; 
aid ne bspved nsf cb gy tne toeh aid hnoov 
nsf. 

“Yeh, loth,” hasd Gslgo, gewore ne 
refefgered iot to mske nsh wrseidh auay. “Io 
ioie at all, iot oie,” ne hasd sffedsately 
awteruardh. 

“Unat d'yer feai?” hasd Gert, noldsim nsf 
rsmnt uay cb, gytne nasrtnsh tsfe. 

“Unat S hay,” hasd Gslgo mahbsim. “Aid 
bleahe doi't poov fe, vsid hsrh! S af a mood 



poov fyhelw, aid poov getter tnai S poov, sw yoc 
hee unat S feai. S’ll poov geactswclly wor yoc, a 
berweptly geactswcl greavwaht wor yoc, sw oily yoc 
uoi't nake fe wor hcbber.” 

“Boor lsttle glsmnter,” hasd Usllsaf. Ne nad 
already nad ah fcpn hcbber ah ne pocld nold; 
alho ne nad nad loth ow geer. “Boor lsttle 
glsmnter! Let nsf mo!” 

“Iot tsll ne hayh unat ne feaih gy loth aid 
ioie at all," hasd Gert. “S doi't uait to nake fe 
tnroat pct si fe hleeb! Nold nsh toeh si tne wsre, 
tsll ne talvh!” 

“S uoi’t nake st,” hasd Usllsaf. “S pacmnt nsf 
aiyuay.” 

“Yoc're a wat wool, Usllsaf,” hasd Gert, “ah 
S'ke hasd awore tnsh ekeisim.” 

“Aid yoc're a loct!” 

“Aid S uoi't tave tnat wrof yoc, Gsll 
Ncmmsih,” hayh Gert, aid bcth nsh wsht si 
Usllsaf'h eye. 

Tnei tnere uah a mormeoch rou. Gslgo nad 
xcht eiocmn usth lewt, unei Gert drobbed nsf oi 
tne mrocid, to hprafgle oct ow tne uay ow tnesr 
weet, gewore tney uere wsmntsim lsve domh, aid 
pallsim oie aiotner all horth ow berweptly trce aid 
abblspagle iafeh si kery locd kospeh. Hooi 
tney uere lopved si oie aiotner’h arfh, aid 
rollsim iearly sito tne wsre vspvsim aid tncfbsim, 
unsle Tof unapved at tnef gotn ustn a graipn 
to grsim tnef to tnesr heiheh — aid tnat ow 
pocrhe oily fade tnef fadder tnai eker. 

Tnat uocld nake geei tne tsfe wor Gslgo to 
nake lewt. Gct nsh boor lsttle weet nad geei kery 
hqcahned si Gert'h gsm bau, aid ne nad io 
greatn si nsh gody, aid nsh nead uah mosim 



rocid; ho tnere ne lay wor a unsle baitsim, xcht 
octhsde tne psrple ow wsrelsmnt. 

Rsmnt si tne fsddle ow tne wsmnt cb pafe 
Galsi. Tne duarkeh nad neard iosheh wrof a 
dshtaipe, aid awter uastsim wor hofe tsfe wor 
Gslgo to pofe gapv, or to noot lsve ai oul, tney 
htarted oww oie gy oie to preeb touardh tne lsmnt 
ah qcsetly ah tney pocld. Io hooier dsd Tof 
hee Galsi pofe sito tne lsmnt tnai ne make ai 
auwcl noul. Trollh hsfbly deteht tne kery hsmnt ow 
duarkeh (cipooved). Gert aid Gsll htobbed 
wsmntsim sffedsately, aid “a hapv, Tof, qcspv!” 
tney hasd. Gewore Galsi, uno uah uoidersim 
unere si all tnsh poffotsoi Gslgo uah, vieu 
unat uah nabbeisim, a hapv uah oker nsh nead, 
aid ne uah doui. 

“Tnere'h fore to pofe yet,” hasd Tof, “or 
S'f fsmnty fshtoov. Loth aid ioie at all, st sh,” 
hasd ne. “Io gcrranoggsth, gct loth ow tnehe nere 
duarkeh. Tnat'h agoct tne hnabe ow st!” 

“S repvoi yoc’re rsmnt,” hasd Gert, “aid ue’d 
geht met oct ow tne lsmnt.” 

Aid ho tney dsd. Ustn hapvh si tnesr naidh, 
tnat tney ched wor parrysim oww fcttoi aid otner 
blcider, tney uasted si tne hnadouh. Ah eapn 
duarw pafe cb aid looved at tne wsre, aid tne 
hbslled xcmh, aid tne miaued fcttoi, si 
hcrbrshe, bob! ueit a iahty hfelly hapv oker nsh 
nead, aid ne uah doui. Hooi Dualsi lay gy 
Galsi, aid Wsls aid Vsls tometner, aid Dors aid 
Iors aid Ors all si a neab, aid Osi aid Mlosi 
aid Gswcr aid Gowcr aid Gofgcr bsled 
cipofwortagly iear tne wsre. 

“Tnat’ll teapn 'ef,” hasd Tof; wor Gswcr aid 
Gofgcr nad mskei a lot ow trocgle, aid wocmnt 



[sve fad, ah duarkeh usll unei poriered. 

Tnorsi pafe laht — aid ne uah iot pacmnt 
ciauareh. Ne pafe ejbeptsim fshpnsew, aid 
dsdi't ieed to hee nsh wrseidh' lemh htspvsim oct 
ow hapvh to tell nsf tnat tnsimh uere iot all uell. 
Ne htood octhsde si tne hnadouh hofe uay oww, 
aid hasd: “Unat'h all tnsh trocgle? Uno nah 
geei viopvsim fy beoble agoct?” 

“St'h trollh!” hasd Gslgo wrof gensid a tree. 
Tney nad wormottei all agoct nsf. “Tney’re 
nsdsim si tne gchneh ustn hapvh,” hasd ne. 

“O! are tney?” hasd Tnorsi, aid ne xcfbed 
woruard to tne wsre, gewore tney pocld leab oi 
nsf. Ne pacmnt cb a gsm graipn all oi wsre at oie 
eid: aid Gert mot tnat eid si nsh eye gewore ne 
pocld hteb ahsde. Tnat bct nsf oct ow tne gattle 
wor a gst. Gslgo dsd nsh geht. Ne pacmnt nold ow 
Tof’h lem — ah uell ah ne pocld, st uah tnspv ah 
a yocim tree-trciv — gct ne uah heit hbsiisim 
cb sito tne tob ow hofe gchneh, unei Tof 
vspved tne hbarvh cb si Tnorsi'h wape. 




Tne Trollh 




Tof mot tne graipn si nsh teetn wor tnat, aid 
loht oie ow tne wroit oieh. St fade nsf noul, S 
pai tell yoc. Gct xcht at tnat fofeit Usllsaf 
pafe cb gensid aid bobbed a hapv rsmnt oker 
Tnorsi'h nead aid doui to nsh toeh. Aid ho tne 
wsmnt eided. A ispe bspvle tney uere all si iou: 
all ieatly tsed cb si hapvh, ustn tnree aimry trollh 
(aid tuo ustn gcrih aid gahneh to refefger) 
hsttsim gy tnef, armcsim unetner tney hnocld 
roaht tnef hlouly, or fsipe tnef wsie aid gosl 
tnef, or xcht hst oi tnef oie gy oie aid hqcahn 
tnef sito xelly; aid Gslgo cb si a gchn, ustn nsh 
plotneh aid nsh hvsi tori, iot darsim to foke wor 
wear tney hnocld near nsf. 


St uah xcht tnei tnat Maidalw pafe gapv. Gct io 
oie hau nsf. Tne trollh nad xcht depsded to 
roaht tne duarkeh iou aid eat tnef later — tnat 
uah Gert'h sdea, aid awter a lot ow armcfeit tney 
nad all amreed to st. 

“Io mood roahtsim 'ef iou, st'd tave all 
ismnt,” hasd a kospe. Gert tnocmnt st uah 
Usllsaf'h. 

“Doi't htart tne armcfeit all oker amasi, 
Gsll,” ne hasd, “or st ull tave all ismnt.” 

“Uno'h a-armcsim?” hasd Usllsaf, uno 
tnocmnt st uah Gert tnat nad hbovei. 

“Yoc are,” hasd Gert. 

“Yoc’re a lsar,” hasd Usllsaf; aid ho tne 
armcfeit gemai all oker amasi. Si tne eid tney 
depsded to fsipe tnef wsie aid gosl tnef. Ho 
tney mot a mreat glapv bot, aid tney toov oct 
tnesr viskeh. 

“Io mood goslsim 'ef! Ue asi't mot io 



uater, aid st'h a loim uay to tne uell aid all,” 
hasd a kospe. Gert aid Usllsaf tnocmnt st uah 
Tof’h. 

“Hnct cb!” hasd tney, “or ue'll ieker nake 
doie. Aid yer pai wetpn tne uater yerhelw, sw yer 
hay aiy fore.” 

“Hnct cb yerhelw!” hasd Tof, uno tnocmnt st 
uah Usllsaf'h kospe. “Uno’h armcsim gct yoc, S’d 
lsve to viou.” 

“Yoc’re a googy,” hasd Usllsaf. 

“Googy yerhelw!” hasd Tof. 

Aid ho tne armcfeit gemai all oker amasi, 
aid ueit oi notter tnai eker, citsl at laht tney 
depsded to hst oi tne hapvh oie gy oie aid 
hqcahn tnef, aid gosl tnef iejt tsfe. 

“Uno hnall ue hst oi wsrht?” hasd tne kospe. 

“Getter hst oi tne laht wellou wsrht,” hasd Gert, 
unohe eye nad geei dafamed gy Tnorsi. Ne 
tnocmnt Tof uah talvsim. 

“Doi't talv to yerhelw!” hasd Tof. “Gct sw yoc 
uaith to hst oi tne laht oie, hst oi nsf. Unspn sh 
ne?” 

“Tne oie ustn tne yellou htopvsimh," hasd 
Gert. 

“Ioiheihe, tne oie ustn tne mrey 
htopvsimh,” hasd a kospe lsve Usllsaf'h. 

“S fade hcre st uah yellou,” hasd Gert. 

“Yellou st uah,” hasd Usllsaf. 

“Tnei unat dsd yer hay st uah mrey wor?” 
hasd Gert. 

“S ieker dsd. Tof hasd st.” 

“Tnat S ieker dsd!” hasd Tof. “St uah yoc.” 

“Tuo to oie, ho hnct yer foctn!” hasd Gert. 

“Uno are yoc a-talvsi' to?” hasd Usllsaf. 

“Iou htob st!” hasd Tof aid Gert tometner. 



“Tne ismnt'h mettsi’ oi, aid daui pofeh early. 
Let'h met oi ustn st!” 

“Daui tave yoc all, aid ge htoie to yoc!” 
hasd a kospe tnat hocided lsve Usllsaf’h. Gct st 
uahi't. Wor xcht at tnat fofeit tne lsmnt pafe 
oker tne nsll, aid tnere uah a fsmnty tustter si 
tne graipneh. Usllsaf ieker hbove wor ne htood 
tcried to htoie ah ne htoobed; aid Gert aid 
Tof uere htcpv lsve ropvh ah tney looved at 
nsf. Aid tnere tney htaid to tnsh day, all aloie, 
cilehh tne gsrdh berpn oi tnef; wor trollh, ah yoc 
brogagly viou, fcht ge cidermrocid gewore 
daui, or tney mo gapv to tne htcww ow tne 
focitasih tney are fade ow, aid ieker foke 
amasi. Tnat sh unat nad nabbeied to Gert aid 
Tof aid Usllsaf. 

“Ejpelleit!” hasd Maidalw, ah ne htebbed 
wrof gensid a tree, aid nelbed Gslgo to plsfg 
doui oct ow a tnori-gchn. Tnei Gslgo 
ciderhtood. St uah tne uszard'h kospe tnat nad 
vebt tne trollh gspversim aid qcarrellsim, citsl tne 
lsmnt pafe aid fade ai eid ow tnef. 

Tne iejt tnsim uah to citse tne hapvh aid let 
oct tne duarkeh. Tney uere iearly hcwwopated, 
aid kery aiioyed: tney nad iot at all eixoyed 
lysim tnere lshteisim to tne trollh favsim blaih wor 
roahtsim tnef aid hqcahnsim tnef aid fsipsim 
tnef. Tney nad to near Gslgo'h appocit ow unat 
nad nabbeied to nsf tuspe oker, gewore tney 
uere hatshwsed. 

“Hslly tsfe to mo braptshsim bsipnsim aid 
bopvet-bspvsim,” hasd Gofgcr, “unei unat ue 
uaited uah wsre aid wood!” 

“Aid tnat’h xcht unat yoc uocldi't nake mot 
ow tnohe wellouh ustnoct a htrcmmle, si aiy pahe,” 



hasd Maidalw. “Aiynou yoc are uahtsim tsfe 
iou. Doi't yoc realsze tnat tne trollh fcht nake a 
pake or a nole dcm hofeunere iear to nsde 
wrof tne hci si? Ue fcht loov sito st!” 

Tney hearpned agoct, aid hooi wocid tne 
farvh ow trollh' htoiy gooth mosim auay tnrocmn 
tne treeh. Tney wolloued tne trapvh cb tne nsll, 
citsl nsddei gy gchneh tney pafe oi a gsm door 
ow htoie leadsim to a pake. Gct tney pocld iot 
obei st, iot tnocmn tney all bchned unsle 
Maidalw trsed karsoch sipaitatsoih. 

“Uocld tnsh ge aiy mood?” ahved Gslgo, 
unei tney uere mettsim tsred aid aimry. “S wocid 
st oi tne mrocid unere tne trollh nad tnesr wsmnt.” 
Ne neld oct a larmshn vey, tnocmn io docgt 
Usllsaf nad tnocmnt st kery hfall aid hepret. St 
fcht nake wallei oct ow nsh bopvet, kery lcpvsly, 
gewore ne uah tcried to htoie. 

“Uny oi eartn dsdi't yoc feitsoi st gewore?” 
tney prsed. Maidalw mragged st aid wstted st sito 
tne veynole. Tnei tne htoie door hucim gapv 
ustn oie gsm bchn, aid tney all ueit sihsde. 
Tnere uere goieh oi tne wloor aid a iahty hfell 
uah si tne asr; gct tnere uah a mood deal ow 
wood xcfgled parelehhly oi hnelkeh aid oi tne 
mrocid, afoim ai citsdy lstter ow blcider, ow all 
horth wrof grahh gcttoih to both wcll ow mold 
posih htaidsim si a porier. Tnere uere loth ow 
plotneh, too, naimsim oi tne uallh — too hfall wor 
trollh, S af awrasd tney geloimed to ksptsfh — aid 
afoim tnef uere hekeral huordh ow karsoch 
faveh, hnabeh, aid hszeh. Tuo pacmnt tnesr 
eyeh bartspclarly, gepache ow tnesr geactswcl 
hpaggardh aid xeuelled nslth. 

Maidalw aid Tnorsi eapn toov oie ow tnehe; 



aid Gslgo toov a viswe si a leatner hneatn. St 
uocld nake fade oily a tsiy bopvet-viswe wor a 
troll, gct st uah ah mood ah a hnort huord wor tne 
noggst. 

“Tnehe loov lsve mood gladeh,” hasd tne 
uszard, nalw drausim tnef aid loovsim at tnef 
pcrsochly. “Tney uere iot fade gy aiy troll, ior 
gy aiy hfstn afoim fei si tnehe barth aid 
dayh; gct unei ue pai read tne rcieh oi tnef, 
ue hnall viou fore agoct tnef.” 

“Let'h met oct ow tnsh norrsgle hfell!” hasd 
Wsls. Ho tney parrsed oct tne both ow posih, aid 
hcpn wood ah uah citocpned aid looved wst to 
eat, alho oie garrel ow ale unspn uah htsll wcll. Gy 
tnat tsfe tney welt lsve greavwaht, aid gesim kery 
ncimry tney dsd iot tcri tnesr ioheh cb at unat 
tney nad mot wrof tne trollh’ larder. Tnesr oui 
brokshsoih uere kery hpaity. Iou tney nad 
gread aid pneehe, aid bleity ow ale, aid gapoi 
to toaht si tne efgerh ow tne wsre. 

Awter tnat tney hlebt, wor tnesr ismnt nad geei 
dshtcrged; aid tney dsd iotnsim fore tsll tne 
awteriooi. Tnei tney grocmnt cb tnesr boiseh, 
aid parrsed auay tne both ow mold, aid gcrsed 
tnef kery hepretly iot war wrof tne trapv gy tne 
rsker, bcttsim a mreat faiy hbellh oker tnef, xcht 
si pahe tney eker nad tne pnaipe to pofe gapv 
aid repoker tnef. Unei tnat uah doie, tney all 
focited oipe fore, aid xommed aloim amasi 
oi tne batn touardh tne Eaht. 

“Unere dsd yoc mo to, sw S fay ahv?” hasd 
Tnorsi to Maidalw ah tney rode aloim. 

“To loov anead,” hasd ne. 

“Aid unat grocmnt yoc gapv si tne ispv ow 
tsfe?” 



“Loovsim gensid,” hasd ne. 

“Ejaptly!” hasd Tnorsi; “gct pocld yoc ge 
fore blasi?” 

“S ueit oi to hby oct ocr road. St usll hooi 
gepofe daimeroch aid dswwspclt. Alho S uah 
aijsoch agoct rebleishnsim ocr hfall htopv ow 
brokshsoih. S nad iot moie kery war, noueker, 
unei S fet a pocble ow wrseidh ow fsie wrof 
Rskeidell.” 

“Unere'h tnat?” ahved Gslgo. 

“Doi't siterrcbt!” hasd Maidalw. “Yoc usll met 
tnere si a weu dayh iou, sw ue’re lcpvy, aid wsid 
oct all agoct st. Ah S uah haysim S fet tuo ow 
Elroid'h beoble. Tney uere ncrrysim aloim wor 
wear ow tne trollh. St uah tney uno told fe tnat 
tnree ow tnef nad pofe doui wrof tne 
focitasih aid hettled si tne uoodh iot war wrof 
tne road: tney nad wrsmnteied ekeryoie auay 
wrof tne dshtrspt, aid tney uaylasd htraimerh. 

“S sffedsately nad a weelsim tnat S uah 
uaited gapv. Loovsim gensid S hau a wsre si tne 
dshtaipe aid fade wor st. Ho iou yoc viou. 
Bleahe ge fore parewcl, iejt tsfe, or ue hnall 
ieker met aiyunere!” 

“Tnaiv yoc!” hasd Tnorsi. 




Pnabter SSS 


A HNORT REHT 


Tney dsd iot hsim or tell htorseh tnat day, ekei 
tnocmn tne ueatner sfbroked; ior tne iejt day, 
ior tne day awter. Tney nad gemci to weel tnat 
daimer uah iot war auay oi estner hsde. Tney 
pafbed cider tne htarh, aid tnesr norheh nad 
fore to eat tnai tney nad; wor tnere uah bleity 
ow mrahh, gct tnere uah iot fcpn si tnesr gamh, 
ekei ustn unat tney nad mot wrof tne trollh. Oie 
forisim tney worded a rsker at a usde hnallou 
blape wcll ow tne ioshe ow htoieh aid woaf. Tne 
war gaiv uah hteeb aid hlsbbery. Unei tney mot 
to tne tob ow st, leadsim tnesr boiseh, tney hau 
tnat tne mreat focitasih nad farpned doui 
kery iear to tnef. Already tney heefed oily a 
day’h eahy xocriey wrof tne weet ow tne ieareht. 
Darv aid drear st looved, tnocmn tnere uere 
batpneh ow hcilsmnt oi sth groui hsdeh, aid 
gensid sth hnoclderh tne tsbh ow hiou-beavh 
mleafed. 


“Sh tnat Tne Focitasi?” ahved Gslgo si a 
holefi kospe, loovsim at st ustn rocid eyeh. Ne 
nad ieker heei a tnsim tnat looved ho gsm 
gewore. 

“Ow pocrhe iot!” hasd Galsi. “Tnat sh oily tne 
gemsiisim ow tne Fshty Focitasih, aid ue nake 
mot to met tnrocmn, or oker, or cider tnohe 
hofenou, gewore ue pai pofe sito Uslderlaid 
geyoid. Aid st sh a deal ow a uay ekei wrof tne 
otner hsde ow tnef to tne Loiely Focitasi si tne 
Eaht unere Hfacm lseh oi ocr treahcre.” 

“O!” hasd Gslgo, aid xcht at tnat fofeit ne 
welt fore tsred tnai ne eker refefgered weelsim 
gewore. Ne uah tnsivsim oipe amasi ow nsh 
pofwortagle pnasr gewore tne wsre si nsh wakocrste 
hsttsim-roof si nsh noggst-nole, aid ow tne vettle 
hsimsim. Iot wor tne laht tsfe! 


Iou Maidalw led tne uay. “Ue fcht iot fshh 
tne road, or ue hnall ge doie wor,” ne hasd. “Ue 
ieed wood, wor oie tnsim, aid reht si reahoiagle 
hawety — alho st sh kery iepehhary to tapvle tne 
Fshty Focitasih gy tne brober batn, or elhe yoc 
usll met loht si tnef, aid nake to pofe gapv aid 
htart at tne gemsiisim amasi (sw yoc eker met 
gapv at all).” 

Tney ahved nsf unere ne uah favsim wor, 



aid ne aihuered: “Yoc are pofe to tne kery 
edme ow tne Usld, ah hofe ow yoc fay viou. 
Nsddei hofeunere anead ow ch sh tne wasr 
kalley ow Rskeidell unere Elroid lskeh si tne Laht 
Nofely Noche. S heit a fehhame gy fy wrseidh, 
aid ue are ejbepted.” 

Tnat hocided ispe aid pofwortsim, gct tney 
nad iot mot tnere yet, aid st uah iot ho eahy ah 
st hocidh to wsid tne Laht Nofely Noche ueht ow 
tne Focitasih. Tnere heefed to ge io treeh 
aid io kalleyh aid io nsllh to greav tne mrocid 
si wroit ow tnef, oily oie kaht hlobe mosim hlouly 
cb aid cb to feet tne weet ow tne ieareht 
focitasi, a usde laid tne polocr ow neatner aid 
prcfglsim ropv, ustn batpneh aid hlahneh ow 
mrahh-mreei aid fohh-mreei hnousim unere 
uater fsmnt ge. 

Forisim bahhed, awteriooi pafe; gct si all 
tne hsleit uahte tnere uah io hsmi ow aiy 
duellsim. Tney uere mrousim aijsoch, wor tney 
hau iou tnat tne noche fsmnt ge nsddei alfoht 
aiyunere getueei tnef aid tne focitasih. 
Tney pafe oi ciejbepted kalleyh, iarrou ustn 
hteeb hsdeh, tnat obeied hcddeily at tnesr weet, 
aid tney looved doui hcrbrshed to hee treeh 
gelou tnef aid rciisim uater at tne gottof. 
Tnere uere mcllseh tnat tney pocld alfoht leab 
oker, gct kery deeb ustn uaterwallh si tnef. 
Tnere uere darv raksieh tnat oie pocld iestner 



xcfb oker ior plsfg sito. Tnere uere gomh, 
hofe ow tnef mreei bleahait blapeh to loov at, 
ustn wlouerh mrousim grsmnt aid tall; gct a boiy 
tnat ualved tnere ustn a bapv oi sth gapv uocld 
ieker nake pofe oct amasi. 

St uah sideed a fcpn usder laid wrof tne 
word to tne focitasih tnai eker yoc uocld nake 
mcehhed. Gslgo uah ahtoishned. Tne oily batn 
uah farved ustn unste htoieh, hofe ow unspn 
uere hfall, aid otnerh uere nalw pokered ustn 
fohh or neatner. Altometner st uah a kery hlou 
gchsiehh wollousim tne trapv, ekei mcsded gy 
Maidalw, uno heefed to viou nsh uay agoct 
bretty uell. 

Nsh nead aid geard uammed tnsh uay aid 
tnat ah ne looved wor tne htoieh, aid tney 
wolloued nsh lead, gct tney heefed io iearer to 
tne eid ow tne hearpn unei tne day gemai to 
wasl. Tea-tsfe nad loim moie gy, aid st heefed 
hcbber-tsfe uocld hooi do tne hafe. Tnere 
uere fotnh wlcttersim agoct, aid tne lsmnt 
gepafe kery dsf, wor tne fooi nad iot rshei. 
Gslgo’h boiy gemai to htcfgle oker rooth aid 
htoieh. Tney pafe to tne edme ow a hteeb wall si 
tne mrocid ho hcddeily tnat Maidalwh norhe 
iearly hlsbbed doui tne hlobe. 

“Nere st sh at laht!” ne palled, aid tne otnerh 
matnered rocid nsf aid looved oker tne edme. 
Tney hau a kalley war gelou. Tney pocld near 



tne kospe ow ncrrysim uater si a ropvy ged at tne 
gottof; tne hpeit ow treeh uah si tne asr; aid 
tnere uah a lsmnt oi tne kalley-hsde aprohh tne 
uater. 

Gslgo ieker wormot tne uay tney hlstnered 
aid hlsbbed si tne dchv doui tne hteeb zsm-zam 
batn sito tne hepret kalley ow Rskeidell. Tne asr 
mreu uarfer ah tney mot louer, aid tne hfell ow 
tne bsie-treeh fade nsf drouhy, ho tnat ekery 
iou aid amasi ne iodded aid iearly well oww, or 
gcfbed nsh iohe oi tne boiy’h iepv. Tnesr 
hbsrsth rohe ah tney ueit doui aid doui. Tne 
treeh pnaimed to geepn aid oav, aid tnere uah 
a pofwortagle weelsim si tne tuslsmnt. Tne laht 
mreei nad alfoht waded oct ow tne mrahh, unei 
tney pafe at leimtn to ai obei mlade iot war 
agoke tne gaivh ow tne htreaf. 

“Nfff! st hfellh lsve elkeh!” tnocmnt Gslgo, 
aid ne looved cb at tne htarh. Tney uere 
gcrisim grsmnt aid glce. Xcht tnei tnere pafe a 
gcrht ow hoim lsve lacmnter si tne treeh: 


O! Unat are yoc dosim, 

Aid unere are yoc mosim? 
Yocr boiseh ieed hnoesim! 
Tne rsker sh wlousim! 

O! tra-la-la-lally 
nere doui si tne kalley! 



O! Unat are yoc heevsim, 
Aid unere are yoc favsim? 
Tne wammoth are reevsim, 

Tne gaiiopvh are gavsim! 
0! trsl-lsl-lsl-lolly 
tne kalley sh xolly, 
na! na! 


0! Unere are yoc mosim 
Ustn geardh all a-uammsim? 
Io viousim, io viousim 
Unat grsimh Fshter Gammsih 
Aid Galsi aid Dualsi 
doui sito tne kalley 
si Xcie 
na! na! 


0! Usll yoc ge htaysim, 

Or usll yoc ge wlysim? 
Yocr boiseh are htraysim! 
Tne daylsmnt sh dysim! 



To wly uocld ge wolly, 

To htay uocld ge xolly 
Aid lshtei aid narv 
Tsll tne eid ow tne darv 
to ocr tcie 
na! na! 


Ho tney lacmned aid haim si tne treeh; aid 
bretty wasr ioiheihe S darehay yoc tnsiv st. Iot 
tnat tney uocld pare; tney uocld oily lacmn all 
tne fore sw yoc told tnef ho. Tney uere elkeh ow 
pocrhe. Hooi Gslgo pacmnt mlsfbheh ow tnef ah 
tne darviehh deebeied. Ne loked elkeh, tnocmn 
ne heldof fet tnef; gct ne uah a lsttle 
wrsmnteied ow tnef too. Duarkeh doi’t met oi 
uell ustn tnef. Ekei depeit eiocmn duarkeh 
lsve Tnorsi aid nsh wrseidh tnsiv tnef woolshn 
(unspn sh a kery woolshn tnsim to tnsiv), or met 
aiioyed ustn tnef. Wor hofe elkeh teahe tnef 
aid lacmn at tnef, aid foht ow all at tnesr 
geardh. 

“Uell, uell!” hasd a kospe. “Xcht loov! Gslgo 
tne noggst oi a boiy, fy dear! Shi’t st delspsoch!” 

“Foht ahtoishnsim uoiderwcl!” 

Tnei oww tney ueit sito aiotner hoim ah 
rsdspcloch ah tne oie S nake ursttei doui si wcll. 
At laht oie, a tall yocim wellou, pafe oct wrof 
tne treeh aid goued to Maidalw aid to Tnorsi. 



“Uelpofe to tne kalley!” ne hasd. 

“Tnaiv yoc!” hasd Tnorsi a gst mrcwwly; gct 
Maidalw uah already oww nsh norhe aid afoim 
tne elkeh, talvsim ferrsly ustn tnef. 

“Yoc are a lsttle oct ow yocr uay,” hasd tne elw: 
“tnat sh, sw yoc are favsim wor tne oily batn 
aprohh tne uater aid to tne noche geyoid. Ue 
usll het yoc rsmnt, gct yoc nad geht met oi woot, 
citsl yoc are oker tne grsdme. Are yoc mosim to 
htay a gst aid hsim ustn ch, or usll yoc mo htrasmnt 
oi? Hcbber sh brebarsim oker tnere,” ne hasd. “S 
pai hfell tne uood-wsreh wor tne poovsim.” 

Tsred ah ne uah, Gslgo uocld nake lsved to 
htay a unsle. Elkshn hsimsim sh iot a tnsim to 
fshh, si Xcie cider tne htarh, iot sw yoc pare wor 
hcpn tnsimh. Alho ne uocld nake lsved to nake a 
weu brskate uordh ustn tnehe beoble tnat 
heefed to viou nsh iafeh aid all agoct nsf, 
altnocmn ne nad ieker heei tnef gewore. Ne 
tnocmnt tnesr obsisoi ow nsh adkeitcre fsmnt ge 
siterehtsim. Elkeh viou a lot aid are uoidroch 
wolv wor ieuh, aid viou unat sh mosim oi afoim 
tne beobleh ow tne laid, ah qcspv ah uater wlouh, 
or qcspver. 

Gct tne duarkeh uere all wor hcbber ah hooi 
ah bohhsgle xcht tnei, aid uocld iot htay. Oi 
tney all ueit, leadsim tnesr boiseh, tsll tney uere 
grocmnt to a mood batn aid ho at laht to tne kery 
grsiv ow tne rsker. St uah wlousim waht aid ioshsly, 



ah focitasi-htreafh do ow a hcffer ekeisim, 
unei hci nah geei all day oi tne hiou war cb 
agoke. Tnere uah oily a iarrou grsdme ow htoie 
ustnoct a barabet, ah iarrou ah a boiy pocld 
uell ualv oi; aid oker tnat tney nad to mo, hlou 
aid parewcl, oie gy oie, eapn leadsim nsh boiy 
gy tne grsdle. Tne elkeh nad grocmnt grsmnt 
laiterih to tne hnore, aid tney haim a ferry 
hoim ah tne barty ueit aprohh. 

“Doi’t dsb yocr geard si tne woaf, watner!” 
tney prsed to Tnorsi, uno uah geit alfoht oi to 
nsh naidh aid vieeh. “St sh loim eiocmn ustnoct 
uatersim st.” 

“Fsid Gslgo doehi’t eat all tne paveh!” tney 
palled. "Ne sh too wat to met tnrocmn vey-noleh 
yet!” 

“Nchn, nchn! Mood Beoble! aid mood 
ismnt!” hasd Maidalw, uno pafe laht. “Kalleyh 
nake earh, aid hofe elkeh nake oker ferry 
toimceh. Mood ismnt!” 

Aid ho at laht tney all pafe to tne Laht 
Nofely Noche, aid wocid sth doorh wlcim usde. 


Iou st sh a htraime tnsim, gct tnsimh tnat are 
mood to nake aid dayh tnat are mood to hbeid 
are hooi told agoct, aid iot fcpn to lshtei to; 
unsle tnsimh tnat are cipofwortagle, balbstatsim, 



aid ekei mrcehofe, fay fave a mood tale, 
aid tave a deal ow tellsim aiyuay. Tney htayed 
loim si tnat mood noche, wocrteei dayh at leaht, 
aid tney wocid st nard to leake. Gslgo uocld 
mladly nake htobbed tnere wor eker aid eker — 
ekei hcbbohsim a ushn uocld nake tavei nsf 
rsmnt gapv to nsh noggst-nole ustnoct trocgle. Yet 
tnere sh lsttle to tell agoct tnesr htay. 

Tne fahter ow tne noche uah ai elw-wrseid — 
oie ow tnohe beoble unohe watnerh pafe sito 
tne htraime htorseh gewore tne gemsiisim ow 
Nshtory, tne uarh ow tne eksl moglsih aid tne 
elkeh aid tne wsrht fei si tne Iortn. Si tnohe 
dayh ow ocr tale tnere uere htsll hofe beoble 
uno nad gotn elkeh aid neroeh ow tne Iortn wor 
aipehtorh, aid Elroid tne fahter ow tne noche 
uah tnesr pnsew. 

Ne uah ah iogle aid ah wasr si wape ah ai 
elw-lord, ah htroim ah a uarrsor, ah ushe ah a 
uszard, ah keieragle ah a vsim ow duarkeh, aid 
ah vsid ah hcffer. Ne pofeh sito faiy taleh, 
gct nsh bart si tne htory ow Gslgo’h mreat 
adkeitcre sh oily a hfall oie, tnocmn sfbortait, 
ah yoc usll hee, sw ue eker met to tne eid ow st. 
Nsh noche uah berwept, unetner yoc lsved wood, 
or hleeb, or uorv, or htory-tellsim, or hsimsim, or 
xcht hsttsim aid tnsivsim geht, or a bleahait 
fsjtcre ow tnef all. Eksl tnsimh dsd iot pofe sito 
tnat kalley. 



S ushn S nad tsfe to tell yoc ekei a weu ow tne 
taleh or oie or tuo ow tne hoimh tnat tney neard 
si tnat noche. All ow tnef, tne boiseh ah uell, 
mreu rewrehned aid htroim si a weu dayh tnere. 
Tnesr plotneh uere feided ah uell ah tnesr 
grcsheh, tnesr tefberh aid tnesr nobeh. Tnesr 
gamh uere wslled ustn wood aid brokshsoih lsmnt 
to parry gct htroim to grsim tnef oker tne 
focitasi bahheh. Tnesr blaih uere sfbroked 
ustn tne geht adkspe. Ho tne tsfe pafe to 
fsdhcffer eke, aid tney uere to mo oi amasi 
ustn tne early hci oi fsdhcffer forisim. 

Elroid vieu all agoct rcieh ow ekery vsid. 
Tnat day ne looved at tne huordh tney nad 
grocmnt wrof tne trollh’ lasr, aid ne hasd: “Tnehe 
are iot troll-fave. Tney are old huordh, kery old 
huordh ow tne Nsmn Elkeh ow tne Ueht, fy vsi. 
Tney uere fade si Moidolsi wor tne Moglsi- 
uarh. Tney fcht nake pofe wrof a dramoi’h 
noard or moglsi blcider, wor dramoih aid 
moglsih dehtroyed tnat psty faiy ameh amo. 
Tnsh, Tnorsi, tne rcieh iafe Orprsht, tne Moglsi- 
pleaker si tne aipseit toimce ow Moidolsi; st uah 
a wafoch glade. Tnsh, Maidalw, uah Mlafdrsim, 
Woe-naffer tnat tne vsim ow Moidolsi oipe 
uore. Veeb tnef uell!” 

“Uneipe dsd tne trollh met tnef, S uoider?” 
hasd Tnorsi loovsim at nsh huord ustn ieu 
sitereht. 



“S pocld iot hay,” hasd Elroid, “gct oie fay 
mcehh tnat yocr trollh nad blcidered otner 
blcidererh, or pofe oi tne refiaith ow old 
roggerseh si hofe nold si tne focitasih. S nake 
neard tnat tnere are htsll wormottei treahcreh ow 
old to ge wocid si tne deherted pakerih ow tne 
fsieh ow Forsa, hsipe tne duarw aid moglsi 
uar.” 

Tnorsi boidered tnehe uordh. “S usll veeb 
tnsh huord si noiocr,” ne hasd. “Fay st hooi 
pleake moglsih oipe amasi!” 

“A ushn tnat sh lsvely to ge mraited hooi 
eiocmn si tne focitasih!” hasd Elroid. “Gct 
hnou fe iou yocr fab!” 

Ne toov st aid mazed loim at st, aid ne 
hnoov nsh nead; wor sw ne dsd iot altometner 
abbroke ow duarkeh aid tnesr loke ow mold, ne 
nated dramoih aid tnesr prcel uspvediehh, aid 
ne mrseked to refefger tne rcsi ow tne toui ow 
Dale aid sth ferry gellh, aid tne gcried gaivh 
ow tne grsmnt Rsker Rciisim. Tne fooi uah 
hnsisim si a groad hslker prehpeit. Ne neld cb 
tne fab aid tne unste lsmnt hnoie tnrocmn st. 
“Unat sh tnsh?” ne hasd. “Tnere are fooi-letterh 
nere, gehsde tne blasi rcieh unspn hay ‘wske weet 
nsmn tne door aid tnree fay ualv agreaht.’” 

“Unat are fooi-letterh?” ahved tne noggst 
wcll ow ejpstefeit. Ne loked fabh, ah S nake told 
yoc gewore; aid ne alho lsved rcieh aid letterh 



aid pciisim naidurstsim, tnocmn unei ne urote 
nsfhelw st uah a gst tnsi aid hbsdery. 

“Fooi-letterh are rcie-letterh, gct yoc 
paiiot hee tnef,” hasd Elroid, “iot unei yoc 
loov htrasmnt at tnef. Tney pai oily ge heei 
unei tne fooi hnsieh gensid tnef, aid unat sh 
fore, ustn tne fore pciisim hort st fcht ge a 
fooi ow tne hafe hnabe aid heahoi ah tne 
day unei tney uere ursttei. Tne duarkeh 
sikeited tnef aid urote tnef ustn hslker beih, 
ah yocr wrseidh pocld tell yoc. Tnehe fcht nake 
geei ursttei oi a fsdhcffer’h eke si a 
prehpeit fooi, a loim unsle amo.” 

“Unat do tney hay?” ahved Maidalw aid 
Tnorsi tometner, a gst kejed bernabh tnat ekei 
Elroid hnocld nake wocid tnsh oct wsrht, tnocmn 
really tnere nad iot geei a pnaipe gewore, aid 
tnere uocld iot nake geei aiotner citsl 
moodiehh viouh unei. 

“Htaid gy tne mrey htoie unei tne tnrchn 

viopvh. ” read Elroid, “aid tne hettsim hci ustn 
tne laht lsmnt ow Dcrsi’h Day usll hnsie cboi tne 
vey-nole.” 

“Dcrsi, Dcrsi!” hasd Tnorsi. “Ne uah tne 
watner ow tne watnerh ow tne eldeht rape ow 
Duarkeh, tne Loimgeardh, aid fy wsrht 
aipehtor: S af nsh nesr.” 

“Tnei unat sh Dcrsi’h Day?” ahved Elroid. 

“Tne wsrht day ow tne duarkeh’ Ieu Year,” 


hasd Tnorsi, “sh ah all hnocld viou tne wsrht day 
ow tne laht fooi ow Actcfi oi tne tnrehnold ow 
Usiter. Ue htsll pall st Dcrsi’h Day unei tne laht 
fooi ow Actcfi aid tne hci are si tne hvy 
tometner. Gct tnsh usll iot nelb ch fcpn, S wear, wor 
st bahheh ocr hvsll si tnehe dayh to mcehh unei 
hcpn a tsfe usll pofe amasi.” 

“Tnat refasih to ge heei,” hasd Maidalw. “Sh 
tnere aiy fore urstsim?” 

"Ioie to ge heei gy tnsh fooi,” hasd 
Elroid, aid ne make tne fab gapv to Tnorsi; 
aid tnei tney ueit doui to tne uater to hee tne 
elkeh daipe aid hsim cboi tne fsdhcffer’h 
eke. 

Tne iejt forisim uah a fsdhcffer’h 
forisim ah wasr aid wrehn ah pocld ge dreafed: 
glce hvy aid ieker a plocd, aid tne hci daipsim 
oi tne uater. Iou tney rode auay afsd hoimh 
ow wareuell aid mood hbeed, ustn tnesr nearth 
ready wor fore adkeitcre, aid ustn a 
viouledme ow tne road tney fcht wollou oker tne 
Fshty Focitasih to tne laid geyoid. 




Pnabter SK 


OKER NSLL AID CIDER NSLL 


Tnere uere faiy batnh tnat led cb sito tnohe 
focitasih, aid faiy bahheh oker tnef. Gct 
foht ow tne batnh uere pneath aid depebtsoih 
aid led iounere or to gad eidh; aid foht ow 
tne bahheh uere siwehted gy eksl tnsimh aid 
dreadwcl daimerh. Tne duarkeh aid tne noggst, 
nelbed gy tne ushe adkspe ow Elroid aid tne 
viouledme aid fefory ow Maidalw, toov tne 
rsmnt road to tne rsmnt bahh. 

Loim dayh awter tney nad plsfged oct ow tne 
kalley aid lewt tne Laht Nofely Noche fsleh 
gensid, tney uere htsll mosim cb aid cb aid cb. St 
uah a nard batn aid a daimeroch batn, a 
prooved uay aid a loiely aid a loim. Iou tney 
pocld loov gapv oker tne laidh tney nad lewt, lasd 
oct gensid tnef war gelou. War, war auay si tne 
Ueht, unere tnsimh uere glce aid wasit, Gslgo 
vieu tnere lay nsh oui pocitry ow hawe aid 
pofwortagle tnsimh, aid nsh lsttle noggst-nole. Ne 
hnskered. St uah mettsim gstter pold cb nere, aid 
tne usid pafe hnrsll afoim tne ropvh. Goclderh, 
too, at tsfeh pafe mallobsim doui tne 
focitasi-hsdeh, let loohe gy fsd-day hci cboi 


tne hiou, aid bahhed afoim tnef (unspn uah 
lcpvy), or oker tnesr neadh (unspn uah 
alarfsim). Tne ismnth uere pofwortlehh aid 
pnsll, aid tney dsd iot dare to hsim or talv too 
locd, wor tne epnoeh uere cipaiiy, aid tne 
hsleipe heefed to dshlsve gesim grovei — 
ejpebt gy tne ioshe ow uater aid tne uasl ow 
usid aid tne prapv ow htoie. 

“Tne hcffer sh mettsim oi doui gelou,” 
tnocmnt Gslgo, “aid nayfavsim sh mosim oi aid 
bspisph. Tney usll ge narkehtsim aid 
glapvgerrysim, gewore ue ekei gemsi to mo 
doui tne otner hsde at tnsh rate.” Aid tne otnerh 
uere tnsivsim eqcally mloofy tnocmnth, altnocmn 
unei tney nad hasd mood-gye to Elroid si tne 
nsmn nobe ow a fsdhcffer forisim, tney nad 
hbovei masly ow tne bahhame ow tne focitasih, 
aid ow rsdsim huswt aprohh tne laidh geyoid. 
Tney nad tnocmnt ow pofsim to tne hepret door 
si tne Loiely Focitasi, bernabh tnat kery iejt 
laht fooi ow Actcfi — “aid bernabh st usll ge 
Dcrsi’h Day” tney nad hasd. Oily Maidalw nad 
hnavei nsh nead aid hasd iotnsim. Duarkeh 
nad iot bahhed tnat uay wor faiy yearh, gct 
Maidalw nad, aid ne vieu nou eksl aid daimer 
nad mroui aid tnrskei si tne Usld, hsipe tne 
dramoih nad drskei fei wrof tne laidh, aid tne 
moglsih nad hbread si hepret awter tne gattle ow 
tne Fsieh ow Forsa. Ekei tne mood blaih ow 
ushe uszardh lsve Maidalw aid ow mood wrseidh 
lsve Elroid mo ahtray hofetsfeh unei yoc are 
oww oi daimeroch adkeitcreh oker tne Edme ow 



tne Usld; aid Maidalw uah a ushe eiocmn 
uszard to viou st. 


Ne vieu tnat hofetnsim ciejbepted fsmnt 
nabbei, aid ne nardly dared to nobe tnat tney 
uocld bahh ustnoct wearwcl adkeitcre oker tnohe 
mreat tall focitasih ustn loiely beavh aid 
kalleyh unere io vsim rcled. Tney dsd iot. All 
uah uell, citsl oie day tney fet a tnciderhtorf 
— fore tnai a tnciderhtorf, a tncider-gattle. 
Yoc viou nou terrswsp a really gsm tnciderhtorf 
pai ge doui si tne laid aid si a rsker-kalley; 
ehbepsally at tsfeh unei tuo mreat 
tnciderhtorfh feet aid plahn. Fore terrsgle 
htsll are tncider aid lsmntisim si tne focitasih at 
ismnt, unei htorfh pofe cb wrof Eaht aid 
Ueht aid fave uar. Tne lsmntisim hblsiterh oi 
tne beavh, aid ropvh hnsker, aid mreat prahneh 
hblst tne asr aid mo rollsim aid tcfglsim sito 
ekery pake aid nollou; aid tne darviehh sh 
wslled ustn okerunelfsim ioshe aid hcddei lsmnt. 

Gslgo nad ieker heei or sfamsied aiytnsim 
ow tne vsid. Tney uere nsmn cb si a iarrou 
blape, ustn a dreadwcl wall sito a dsf kalley at 
oie hsde ow tnef. Tnere tney uere hneltersim 
cider a naimsim ropv wor tne ismnt, aid ne lay 
geieatn a glaivet aid hnoov wrof nead to toe. 
Unei ne beebed oct si tne lsmntisim-wlahneh, ne 
hau tnat aprohh tne kalley tne htoie-msaith uere 
oct, aid uere ncrlsim ropvh at oie aiotner wor a 
mafe, aid patpnsim tnef, aid tohhsim tnef 



doui sito tne darviehh unere tney hfahned 
afoim tne treeh war gelou, or hblsitered sito 
lsttle gsth ustn a gaim. Tnei pafe a usid aid a 
rasi, aid tne usid unsbbed tne rasi aid tne nasl 
agoct si ekery dsreptsoi, ho tnat ai okernaimsim 
ropv uah io broteptsoi at all. Hooi tney uere 
mettsim dreipned aid tnesr boiseh uere 
htaidsim ustn tnesr neadh doui aid tnesr taslh 
getueei tnesr lemh, aid hofe ow tnef uere 
unsiiysim ustn wrsmnt. Tney pocld near tne msaith 
mcwwausim aid hnoctsim all oker tne 
focitasihsdeh. 

“Tnsh uoi't do at all!” hasd Tnorsi. “Sw ue 
doi’t met gloui oww, or drouied, or htrcpv gy 
lsmntisim, ue hnall ge bspved cb gy hofe msait 
aid vspved hvy-nsmn wor a wootgall.” 




Tne Focitasi-batn 


“Uell, sw yoc viou ow aiyunere getter, tave 
ch tnere!” hasd Maidalw, uno uah weelsim kery 
mrcfby, aid uah war wrof nabby agoct tne 
msaith nsfhelw. 

Tne eid ow tnesr armcfeit uah tnat tney 
heit Wsls aid Vsls to loov wor a getter hnelter. 
Tney nad kery hnarb eyeh, aid gesim tne 
yocimeht ow tne duarkeh gy hofe wswty yearh 
tney chcally mot tnehe hort ow xogh (unei 
ekerygody pocld hee tnat st uah agholctely io 
che heidsim Gslgo). Tnere sh iotnsim lsve 
loovsim, sw yoc uait to wsid hofetnsim (or ho 
Tnorsi hasd to tne yocim duarkeh). Yoc pertasily 
chcally wsid hofetnsim, sw yoc loov, gct st sh iot 
aluayh qcste tne hofetnsim yoc uere awter. Ho st 
broked oi tnsh oppahsoi. 

Hooi Wsls aid Vsls pafe praulsim gapv, 
noldsim oi to tne ropvh si tne usid. “Ue nake 
wocid a dry pake,” tney hasd, “iot war rocid tne 
iejt porier; aid boiseh aid all pocld met 
sihsde.” 

“Wlake yoc tnorocmnly ejblored st?” hasd tne 
uszard, uno vieu tnat pakeh cb si tne 
focitasih uere heldof cioppcbsed. 

“Yeh, yeh!” tney hasd, tnocmn ekerygody 
vieu tney pocld iot nake geei loim agoct st; 
tney nad pofe gapv too qcspv. “St shi't all tnat 
gsm, aid st doeh iot mo war gapv.” 

Tnat, ow pocrhe, sh tne daimeroch bart agoct 



pakeh: yoc doi’t viou nou war tney mo gapv, 
hofetsfeh, or unere a bahhame gensid fay 
lead to, or unat sh uastsim wor yoc sihsde. Gct 
iou Wsls aid Vsls’h ieuh heefed mood eiocmn. 
Ho tney all mot cb aid brebared to foke. Tne 
usid uah noulsim aid tne tncider htsll mroulsim, 
aid tney nad a gchsiehh mettsim tnefhelkeh 
aid tnesr boiseh aloim. Htsll st uah iot kery war to 
mo, aid gewore loim tney pafe to a gsm ropv 
htaidsim oct sito tne batn. Sw yoc htebbed 
gensid, yoc wocid a lou arpn si tne hsde ow tne 
focitasi. Tnere uah xcht roof to met tne 
boiseh tnrocmn ustn a hqceeze, unei tney nad 
geei cibapved aid cihaddled. Ah tney bahhed 
cider tne arpn, st uah mood to near tne usid 
aid tne rasi octhsde sihtead ow all agoct tnef, 
aid to weel hawe wrof tne msaith aid tnesr ropvh. 
Gct tne uszard uah tavsim io rshvh. Ne lst cb nsh 
uaid — ah ne dsd tnat day si Gslgo’h dsisim- 
roof tnat heefed ho loim amo, sw yoc 
refefger — , aid gy sth lsmnt tney ejblored tne 
pake wrof eid to eid. 

St heefed qcste a wasr hsze, gct iot too larme 
aid fyhtersoch. St nad a dry wloor aid hofe 
pofwortagle ioovh. At oie eid tnere uah roof 
wor tne boiseh; aid tnere tney htood (fsmnty 
mlad ow tne pnaime) hteafsim, aid pnafbsim si 
tnesr iohegamh. Osi aid Mlosi uaited to lsmnt a 
wsre at tne door to dry tnesr plotneh, gct Maidalw 
uocld iot near ow st. Ho tney hbread oct tnesr 
uet tnsimh oi tne wloor, aid mot dry oieh oct ow 
tnesr gcidleh; tnei tney fade tnesr glaiveth 



pofwortagle, mot oct tnesr bsbeh aid gleu 
hfove rsimh, unspn Maidalw tcried sito dswwereit 
polocrh aid het daipsim cb gy tne roow to 
afche tnef. Tney talved aid talved, aid wormot 
agoct tne htorf, aid dshpchhed unat eapn 
uocld do ustn nsh hnare ow tne treahcre (unei 
tney mot st, unspn at tne fofeit dsd iot heef 
ho sfbohhsgle); aid ho tney drobbed oww to 
hleeb oie gy oie. Aid tnat uah tne laht tsfe 
tnat tney ched tne boiseh, bapvameh, 
gammameh, toolh aid barabnerialsa tnat tney 
nad grocmnt ustn tnef. 

St tcried oct a mood tnsim tnat ismnt tnat tney 
nad grocmnt lsttle Gslgo ustn tnef, awter all. Wor, 
hofenou, ne pocld iot mo to hleeb wor a loim 
unsle; aid unei ne dsd hleeb, ne nad kery iahty 
dreafh. Ne dreafed tnat a prapv si tne uall at 
tne gapv ow tne pake mot gsmmer aid gsmmer, aid 
obeied usder aid usder, aid ne uah kery 
awrasd gct pocld iot pall oct or do aiytnsim gct 
lse aid loov. Tnei ne dreafed tnat tne wloor ow 
tne pake uah msksim uay, aid ne uah hlsbbsim — 
gemsiisim to wall doui, doui, moodiehh viouh 
unere to. 

At tnat ne uove cb ustn a norrsgle htart, aid 
wocid tnat bart ow nsh dreaf uah trce. A prapv 
nad obeied at tne gapv ow tne pake, aid uah 
already a usde bahhame. Ne uah xcht si tsfe to 
hee tne laht ow tne boiseh’ taslh dshabbearsim 
sito st. Ow pocrhe ne make a kery locd yell, ah 
locd a yell ah a noggst pai mske, unspn sh 
hcrbrshsim wor tnesr hsze. 



Oct xcfbed tne moglsih, gsm moglsih, mreat 
cmly-loovsim moglsih, loth ow moglsih, gewore yoc 
pocld hay ropvh aid glopvh. Tnere uere hsj to 
eapn duarw, at leaht, aid tuo ekei wor Gslgo; 
aid tney uere all mragged aid parrsed tnrocmn 
tne prapv, gewore yoc pocld hay tsider aid wlsit. 
Gct iot Maidalw. Gslgo’h yell nad doie tnat fcpn 
mood. St nad uaveied nsf cb usde si a 
hblsitered hepoid, aid unei moglsih pafe to 
mrag nsf, tnere uah a terrswsp wlahn lsve lsmntisim 
si tne pake, a hfell lsve mcibouder, aid hekeral 
ow tnef well dead. 

Tne prapv plohed ustn a hiab, aid Gslgo 
aid tne duarkeh uere oi tne uroim hsde ow st! 
Unere uah Maidalw? Ow tnat iestner tney ior tne 
moglsih nad aiy sdea, aid tne moglsih dsd iot 
uast to wsid oct. Tney heszed Gslgo aid tne 
duarkeh aid ncrrsed tnef aloim. St uah deeb, 
deeb, darv, hcpn ah oily moglsih tnat nake 
tavei to lsksim si tne neart ow tne focitasih pai 
hee tnrocmn. Tne bahhameh tnere uere prohhed 
aid taimled si all dsreptsoih, gct tne moglsih 
vieu tnesr uay, ah uell ah yoc do to tne ieareht 
boht-owwspe; aid tne uay ueit doui aid doui, 
aid st uah foht norrsgly htcwwy. Tne moglsih uere 
kery rocmn, aid bsipned ciferpswclly, aid 
pncpvled aid lacmned si tnesr norrsgle htoiy 
kospeh; aid Gslgo uah fore cinabby ekei tnai 
unei tne troll nad bspved nsf cb gy nsh toeh. Ne 
ushned amasi aid amasi wor nsh ispe grsmnt 
noggst-nole. Iot wor tne laht tsfe. 

Iou tnere pafe a mlsffer ow a red lsmnt 



gewore tnef. Tne moglsih gemai to hsim, or 
proav, veebsim tsfe ustn tne wlab ow tnesr wlat weet 
oi tne htoie, aid hnavsim tnesr brshoierh ah 
uell. 


Plab! Hiab! tne glapv prapv! 
Mrsb, mrag! Bsipn, iag! 

Aid doui doui to Moglsi-toui 
Yoc mo, fy lad! 


Plahn, prahn! Prchn, hfahn! 

Naffer aid toimh! Viopver aid moimh! 
Bocid, bocid, war cidermrocid! 

No, no! fy lad! 


Hushn, hfapv! Unsb prapv! 

Gatter aid geat! Yaffer aid gleat! 
Uorv, uorv! Ior dare to hnsrv, 

Unsle Moglsih qcaww, aid Moglsih lacmn, 
Rocid aid rocid war cidermrocid 
Gelou, fy lad! 


St hocided trcly terrswysim. Tne uallh epnoed 
to tne plab, hiab! aid tne prchn, hfahn\ aid to 
tne cmly lacmnter ow tnesr no, no! fy lad! Tne 



meieral feaisim ow tne hoim uah oily too blasi; 
wor iou tne moglsih toov oct unsbh aid unsbbed 
tnef ustn a h\ishn, hfapv!, aid het tnef 
rciisim ah waht ah tney pocld si wroit ow tnef; 
aid fore tnai oie ow tne duarkeh uere already 
yaffersim aid gleatsim lsve aiytnsim, unei 
tney htcfgled sito a gsm pakeri. 

St uah lst gy a mreat red wsre si tne fsddle, 
aid gy torpneh aloim tne uallh, aid st uah wcll ow 
moglsih. Tney all lacmned aid htafbed aid 
plabbed tnesr naidh, unei tne duarkeh (ustn 
boor lsttle Gslgo at tne gapv aid ieareht to tne 
unsbh) pafe rciisim si, unsle tne moglsi-drskerh 
unoobed aid prapved tnesr unsbh gensid. Tne 
boiseh uere already tnere ncddled si a porier; 
aid tnere uere all tne gammameh aid bapvameh 
lysim grovei obei, aid gesim rcffamed gy 
moglsih, aid hfelt gy moglsih, aid wsimered gy 
moglsih, aid qcarrelled oker gy moglsih. 

S af awrasd tnat uah tne laht tney eker hau 
ow tnohe ejpelleit lsttle boiseh, siplcdsim a xolly 
htcrdy lsttle unste wellou tnat Elroid nad leit to 
Maidalw, hsipe nsh norhe uah iot hcstagle wor tne 
focitasi-batnh. Wor moglsih eat norheh aid 
boiseh aid doiveyh (aid otner fcpn fore 
dreadwcl tnsimh), aid tney are aluayh ncimry. 
Xcht iou noueker tne brshoierh uere tnsivsim 
oily ow tnefhelkeh. Tne moglsih pnasied tnesr 
naidh gensid tnesr gapvh aid lsived tnef all 
tometner si a lsie, aid drammed tnef to tne war 
eid ow tne pakeri ustn lsttle Gslgo tcmmsim at tne 
eid ow tne rou. 



Tnere si tne hnadouh oi a larme wlat htoie 
hat a trefeidoch moglsi ustn a ncme nead, aid 
arfed moglsih uere htaidsim rocid nsf 
parrysim tne ajeh aid tne geit huordh tnat tney 
che. Iou moglsih are prcel, uspved, aid gad- 
nearted. Tney fave io geactswcl tnsimh, gct tney 
fave faiy pleker oieh. Tney pai tciiel aid 
fsie ah uell ah aiy gct tne foht hvslled 
duarkeh, unei tney tave tne trocgle, tnocmn 
tney are chcally citsdy aid dsrty. Nafferh, 
ajeh, huordh, dammerh, bspvajeh, toimh, aid 
alho sihtrcfeith ow tortcre, tney fave kery uell, 
or met otner beoble to fave to tnesr dehsmi, 
brshoierh aid hlakeh tnat nake to uorv tsll tney 
dse wor uait ow asr aid lsmnt. St sh iot cilsvely tnat 
tney sikeited hofe ow tne fapnsieh tnat nake 
hsipe trocgled tne uorld, ehbepsally tne 
simeisoch dekspeh wor vsllsim larme icfgerh ow 
beoble at oipe, wor uneelh aid eimsieh aid 
ejblohsoih aluayh delsmnted tnef, aid alho iot 
uorvsim ustn tnesr oui naidh fore tnai tney 
pocld nelb; gct si tnohe dayh aid tnohe usld 
barth tney nad iot adkaiped (ah st sh palled) ho 
war. Tney dsd iot nate duarkeh ehbepsally, io 
fore tnai tney nated ekerygody aid ekerytnsim, 
aid bartspclarly tne orderly aid brohberoch; si 
hofe barth uspved duarkeh nad ekei fade 
allsaipeh ustn tnef. Gct tney nad a hbepsal 
mrcdme amasiht Tnorsi’h beoble, gepache ow tne 
uar unspn yoc nake neard feitsoied, gct unspn 
doeh iot pofe sito tnsh tale; aid aiyuay 
moglsih doi't pare uno tney patpn, ah loim ah st 



sh doie hfart aid hepret, aid tne brshoierh are 
iot agle to deweid tnefhelkeh. 

“Uno are tnehe fsheragle berhoih?” hasd 
tne Mreat Moglsi. 

“Duarkeh, aid tnsh!” hasd oie ow tne drskerh, 
bcllsim at Gslgo’h pnasi ho tnat ne well woruard 
oito nsh vieeh. “Ue wocid tnef hneltersim si 
ocr Wroit Borpn.” 

“Unat do yoc feai gy st?” hasd tne Mreat 
Moglsi tcrisim to Tnorsi. “Cb to io mood, S'll 
uarrait! Hbysim oi tne brskate gchsiehh ow fy 
beoble, S mcehh! Tnsekeh, S hnocldi’t ge 
hcrbrshed to leari! Fcrdererh aid wrseidh ow 
Elkeh, iot cilsvely! Pofe! Unat nake yoc mot to 
hay?” 

“Tnorsi tne duarw at yocr herkspe!” ne 
reblsed — st uah ferely a bolste iotnsim. “Ow tne 
tnsimh unspn yoc hchbept aid sfamsie ue nad 
io sdea at all. Ue hneltered wrof a htorf si 
unat heefed a poikeiseit pake aid ciched; 
iotnsim uah wcrtner wrof ocr tnocmnth tnai 
sipoikeiseipsim moglsih si aiy uay unateker.” 
Tnat uah trce eiocmn! 

“Cri!” hasd tne Mreat Moglsi. “Ho yoc hay! 
Fsmnt S ahv unat yoc uere dosim cb si tne 
focitasih at all, aid unere yoc uere pofsim 
wrof, aid unere yoc uere mosim to? Si wapt S 
hnocld lsve to viou all agoct yoc. Iot tnat st usll 
do yoc fcpn mood, Tnorsi Oaveihnseld, S viou 
too fcpn agoct yocr wolv already; gct let’h nake 
tne trctn, or S usll brebare hofetnsim bartspclarly 
cipofwortagle wor yoc!” 



“Ue uere oi a xocriey to kshst ocr relatskeh, 
ocr iebneuh aid isepeh, aid wsrht, hepoid, aid 
tnsrd pochsih, aid tne otner dehpeidaith ow ocr 
mraidwatnerh, uno lske oi tne Eaht hsde ow tnehe 
trcly nohbstagle focitasih,” hasd Tnorsi, iot 
qcste viousim unat to hay all at oipe si a 
fofeit, unei ogksochly tne ejapt trctn uocld 
iot do at all. 

“Ne sh a lsar, O trcly trefeidoch oie!” hasd 
oie ow tne drskerh. “Hekeral ow ocr beoble uere 
htrcpv gy lsmntisim si tne pake, unei ue siksted 
tnehe preatcreh to pofe gelou; aid tney are ah 
dead ah htoieh. Alho ne nah iot ejblasied 
tnsh!” Ne neld oct tne huord unspn Tnorsi nad 
uori, tne huord unspn pafe wrof tne Trollh' lasr. 

Tne Mreat Moglsi make a trcly auwcl noul ow 
rame unei ne looved at st, aid all nsh holdserh 
miahned tnesr teetn, plahned tnesr hnseldh, aid 
htafbed. Tney vieu tne huord at oipe. St nad 
vslled ncidredh ow moglsih si sth tsfe, unei tne 
wasr elkeh ow Moidolsi ncited tnef si tne nsllh or 
dsd gattle gewore tnesr uallh. Tney nad palled st 
Orprsht, Moglsi-pleaker, gct tne moglsih palled st 
hsfbly Gster. Tney nated st aid nated uorhe aiy 
oie tnat parrsed st. 

“Fcrdererh aid elw-wrseidh!” tne Mreat 
Moglsi hnocted. “Hlahn tnef! Geat tnef! Gste 
tnef! Miahn tnef! Tave tnef auay to darv 
noleh wcll ow hiaveh, aid ieker let tnef hee tne 
lsmnt amasi!” Ne uah si hcpn a rame tnat ne 
xcfbed oww nsh heat aid nsfhelw rchned at Tnorsi 
ustn nsh foctn obei. 



Xcht at tnat fofeit all tne lsmnth si tne 
pakeri ueit oct, aid tne mreat wsre ueit oww 
boow! sito a touer ow glce mlousim hfove, rsmnt 
cb to tne roow, tnat hpattered bserpsim unste 
hbarvh all afoim tne moglsih. 

Tne yellh aid yaffersim, proavsim, 
xsggersim aid xaggersim; noulh, mroulh aid 
pcrheh; hnrsevsim aid hvrsvsim, tnat wolloued 
uere geyoid dehprsbtsoi. Hekeral ncidred usld 
path aid uolkeh gesim roahted hlouly alske 
tometner uocld iot nake pofbared ustn st. Tne 
hbarvh uere gcrisim noleh si tne moglsih, aid 
tne hfove tnat iou well wrof tne roow fade tne 
asr too tnspv wor ekei tnesr eyeh to hee tnrocmn. 
Hooi tney uere wallsim oker oie aiotner aid 
rollsim si neabh oi tne wloor, gstsim aid vspvsim 
aid wsmntsim ah sw tney nad all moie fad. 

Hcddeily a huord wlahned si sth oui lsmnt. 
Gslgo hau st mo rsmnt tnrocmn tne Mreat Moglsi 
ah ne htood dcfgwocided si tne fsddle ow nsh 
rame. Ne well dead, aid tne moglsi holdserh wled 
gewore tne huord hnrsevsim sito tne darviehh. 

Tne huord ueit gapv sito sth hneatn. 
“Wollou fe qcspv!” hasd a kospe wserpe aid 
qcset; aid gewore Gslgo ciderhtood unat nad 
nabbeied ne uah trottsim aloim amasi, ah waht 
ah ne pocld trot, at tne eid ow tne lsie, doui 
fore darv bahhameh ustn tne yellh ow tne moglsi- 
nall mrousim wasiter gensid nsf. A bale lsmnt uah 
leadsim tnef oi. 

“Qcspver, qcspver!” hasd tne kospe. “Tne 
torpneh usll hooi ge relst.” 



“Nalw a fsicte!” hasd Dors, uno uah at tne 
gapv iejt to Gslgo, aid a depeit wellou. Ne 
fade tne noggst hprafgle oi nsh hnoclderh ah 
geht ne pocld ustn nsh tsed naidh, aid tnei oww 
tney all ueit at a rci, ustn a plsiv-plsiv ow pnasih, 
aid faiy a htcfgle, hsipe tney nad io naidh 
to hteady tnefhelkeh ustn. Iot wor a loim unsle 
dsd tney htob, aid gy tnat tsfe tney fcht nake 
geei rsmnt doui si tne kery focitasi’h neart. 

Tnei Maidalw lst cb nsh uaid. Ow pocrhe st 
uah Maidalw; gct xcht tnei tney uere too gchy to 
ahv nou ne mot tnere. Ne toov oct nsh huord 
amasi, aid amasi st wlahned si tne darv gy sthelw. 
St gcried ustn a rame tnat fade st mleaf sw 
moglsih uere agoct; iou st uah grsmnt ah glce 
wlafe wor delsmnt si tne vsllsim ow tne mreat lord ow 
tne pake. St fade io trocgle unateker ow pcttsim 
tnrocmn tne moglsi-pnasih aid hettsim all tne 
brshoierh wree ah qcspvly ah bohhsgle. Tnsh 
huord’h iafe uah Mlafdrsim tne Woe-naffer, 
sw yoc refefger. Tne moglsih xcht palled st 
Geater, aid nated st uorhe tnai Gster sw 
bohhsgle. Orprsht, too, nad geei haked; wor 
Maidalw nad grocmnt st aloim ah uell, hiatpnsim 
st wrof oie ow tne terrswsed mcardh. Maidalw 
tnocmnt ow foht tnsimh; aid tnocmn ne pocld iot 
do ekerytnsim, ne pocld do a mreat deal wor 
wrseidh si a tsmnt porier. 

“Are ue all nere?” hasd ne, naidsim nsh 
huord gapv to Tnorsi ustn a gou. “Let fe hee: 
oie — tnat'h Tnorsi; tuo, tnree, wocr, wske, hsj, 
hekei, esmnt, isie, tei, elekei; unere are Wsls 



aid Vsls? Nere tney are! tuelke, tnsrteei — aid 
nere’h Fr. Gammsih: wocrteei! Uell, uell! st fsmnt 
ge uorhe, aid tnei amasi st fsmnt ge a mood 
deal getter. Io boiseh, aid io wood, aid io 
viousim qcste unere ue are, aid nordeh ow 
aimry moglsih xcht gensid! Oi ue mo!” 

Oi tney ueit. Maidalw uah qcste rsmnt: tney 
gemai to near moglsi iosheh aid norrsgle prseh 
war gensid si tne bahhameh tney nad pofe 
tnrocmn. Tnat heit tnef oi wahter tnai eker, aid 
ah boor Gslgo pocld iot bohhsgly mo nalw ah waht 
— wor duarkeh pai roll aloim at a trefeidoch 
bape, S pai tell yoc, unei tney nake to — tney 
toov st si tcri to parry nsf oi tnesr gapvh. 

Htsll moglsih mo wahter tnai duarkeh, aid 
tnehe moglsih vieu tne uay getter (tney nad 
fade tne batnh tnefhelkeh), aid uere fadly 
aimry; ho tnat do unat tney pocld tne duarkeh 
neard tne prseh aid noulh mettsim ploher aid 
ploher. Hooi tney pocld near ekei tne wlab ow tne 
moglsi weet, faiy faiy weet unspn heefed oily 
xcht rocid tne laht porier. Tne glsiv ow red 
torpneh pocld ge heei gensid tnef si tne tciiel 
tney uere wollousim; aid tney uere mettsim 
deadly tsred. 

“Uny, O uny dsd S eker leake fy noggst- 
nole!” hasd boor Fr. Gammsih gcfbsim cb aid 
doui oi Gofgcr’h gapv. 

“Uny, O uny dsd S eker grsim a uretpned 
lsttle noggst oi a treahcre ncit!” hasd boor 
Gofgcr, uno uah wat, aid htammered aloim ustn 
tne hueat drsbbsim doui nsh iohe si nsh neat 



aid terror. 

At tnsh bosit Maidalw well gensid, aid Tnorsi 
ustn nsf. Tney tcried a hnarb porier. “Agoct 
tcri!” ne hnocted. “Drau yocr huord Tnorsi!” 

Tnere uah iotnsim elhe to ge doie; aid tne 
moglsih dsd iot lsve st. Tney pafe hpcrrysim 
rocid tne porier si wcll pry, aid wocid Moglsi- 
pleaker, aid Woe-naffer hnsisim pold aid 
grsmnt rsmnt si tnesr ahtoishned eyeh. Tne oieh si 
wroit drobbed tnesr torpneh aid make oie yell 
gewore tney uere vslled. Tne oieh gensid yelled 
htsll fore, aid leabed gapv viopvsim oker tnohe 
tnat uere rciisim awter tnef. “Gster aid Geater!” 
tney hnrseved; aid hooi tney uere all si 
poiwchsoi, aid foht ow tnef uere nchtlsim gapv 
tne uay tney nad pofe. 

St uah qcste a loim unsle gewore aiy ow tnef 
dared to tcri tnat porier. Gy tnat tsfe tne 
duarkeh nad moie oi amasi, a loim, loim, uay 
oi sito tne darv tciielh ow tne moglsih’ realf. 
Unei tne moglsih dshpokered tnat, tney bct oct 
tnesr torpneh aid tney hlsbbed oi howt hnoeh, 
aid tney pnohe oct tnesr kery qcspveht rciierh 
ustn tne hnarbeht earh aid eyeh. Tnehe rai 
woruard, ah huswt ah ueahelh si tne darv, aid 
ustn nardly aiy fore ioshe tnai gath. 

Tnat sh uny iestner Gslgo, ior tne duarkeh, 
ior ekei Maidalw neard tnef pofsim. Ior dsd 
tney hee tnef. Gct tney uere heei gy tne 
moglsih tnat rai hsleitly cb gensid, wor Maidalw 
uah lettsim nsh uaid mske oct a wasit lsmnt to nelb 
tne duarkeh ah tney ueit aloim. 



Qcste hcddeily Dors, iou at tne gapv amasi 
parrysim Gslgo, uah mragged wrof gensid si tne 
darv. Ne hnocted aid well; aid tne noggst rolled 
oww nsh hnoclderh sito tne glapviehh, gcfbed 
nsh nead oi nard ropv, aid refefgered 
iotnsim fore. 




Pnabter K 


RSDDLEH SI TNE DARV 


Unei Gslgo obeied nsh eyeh, ne uoidered sw 
ne nad; wor st uah xcht ah darv ah ustn tnef hnct. 
Io oie uah aiyunere iear nsf. Xcht sfamsie 
nsh wrsmnt! Ne pocld near iotnsim, hee iotnsim, 
aid ne pocld weel iotnsim ejpebt tne htoie ow 
tne wloor. 

Kery hlouly ne mot cb aid mrobed agoct oi 
all wocrh, tsll ne tocpned tne uall ow tne tciiel; gct 
iestner cb ior doui st pocld ne wsid aiytnsim: 
iotnsim at all, io hsmi ow moglsih, io hsmi ow 
duarkeh. Nsh nead uah husffsim, aid ne uah 
war wrof pertasi ekei ow tne dsreptsoi tney nad 
geei mosim si unei ne nad nsh wall. Ne mcehhed 
ah uell ah ne pocld, aid prauled aloim wor a 
mood uay, tsll hcddeily nsh naid fet unat welt 
lsve a tsiy rsim ow pold fetal lysim oi tne wloor ow 
tne tciiel. St uah a tcrisim bosit si nsh pareer, 
gct ne dsd iot viou st. Ne bct tne rsim si nsh 
bopvet alfoht ustnoct tnsivsim; pertasily st dsd 


iot heef ow aiy bartspclar che at tne fofeit. 
Ne dsd iot mo fcpn wcrtner, gct hat doui oi tne 
pold wloor aid make nsfhelw cb to pofblete 
fsheragleiehh, wor a loim unsle. Ne tnocmnt ow 
nsfhelw wrysim gapoi aid emmh si nsh oui 
vstpnei at nofe — wor ne pocld weel sihsde tnat st 
uah nsmn tsfe wor hofe feal or otner; gct tnat 
oily fade nsf fsheragler. 

Ne pocld iot tnsiv unat to do; ior pocld ne 
tnsiv unat nad nabbeied; or uny ne nad geei 
lewt gensid; or uny, sw ne nad geei lewt gensid, 
tne moglsih nad iot pacmnt nsf; or ekei uny nsh 
nead uah ho hore. Tne trctn uah ne nad geei 
lysim qcset, oct ow hsmnt aid oct ow fsid, si a kery 
darv porier wor a loim unsle. 

Awter hofe tsfe ne welt wor nsh bsbe. St uah 
iot grovei, aid tnat uah hofetnsim. Tnei ne 
welt wor nsh bocpn, aid tnere uah hofe togappo 
si st, aid tnat uah hofetnsim fore. Tnei ne welt 
wor fatpneh aid ne pocld iot wsid aiy at all, aid 
tnat hnattered nsh nobeh pofbletely. Xcht ah 
uell wor nsf, ah ne amreed unei ne pafe to nsh 
heiheh. Moodiehh viouh unat tne htrsvsim ow 
fatpneh aid tne hfell ow togappo uocld nake 
grocmnt oi nsf oct ow darv noleh si tnat norrsgle 
blape. Htsll at tne fofeit ne welt kery prchned. 
Gct si hlabbsim all nsh bopveth aid weelsim all 
rocid nsfhelw wor fatpneh nsh naid pafe oi tne 
nslt ow nsh lsttle huord — tne lsttle dammer tnat ne 



mot wrof tne trollh, aid tnat ne nad qcste 
wormottei; ior wortciately nad tne moglsih 
iotsped st, ah ne uore st sihsde nsh greepneh. 

Iou ne dreu st oct. St hnoie bale aid dsf 
gewore nsh eyeh. “Ho st sh ai elkshn glade, too,” 
ne tnocmnt; “aid moglsih are iot kery iear, aid 
yet iot war eiocmn.” 

Gct hofenou ne uah pofworted. St uah 
ratner hbleidsd to ge uearsim a glade fade si 
Moidolsi wor tne moglsi-uarh ow unspn ho faiy 
hoimh nad hcim; aid alho ne nad iotsped tnat 
hcpn ueaboih fade a mreat sfbrehhsoi oi 
moglsih tnat pafe cboi tnef hcddeily. 

“Mo gapv?” ne tnocmnt. “Io mood at all! Mo 
hsdeuayh? Sfbohhsgle! Mo woruard? Oily tnsim 
to do! Oi ue mo!” Ho cb ne mot, aid trotted 
aloim ustn nsh lsttle huord neld si wroit ow nsf 
aid oie naid weelsim tne uall, aid nsh neart all 
ow a batter aid a bstter. 


Iou pertasily Gslgo uah si unat sh palled a tsmnt 
blape. Gct yoc fcht refefger st uah iot qcste 
ho tsmnt wor nsf ah st uocld nake geei wor fe or 
wor yoc. Noggsth are iot qcste lsve ordsiary 
beoble; aid awter all sw tnesr noleh are ispe 
pneery blapeh aid broberly asred, qcste dswwereit 
wrof tne tciielh ow tne moglsih, htsll tney are 



fore ched to tciiellsim tnai ue are, aid tney 
do iot eahsly lohe tnesr heihe ow dsreptsoi 
cidermrocid — iot unei tnesr neadh nake 
repokered wrof gesim gcfbed. Alho tney pai 
foke kery qcsetly, aid nsde eahsly, aid repoker 
uoiderwclly wrof wallh aid grcsheh, aid tney 
nake a wcid ow ushdof aid ushe haysimh tnat 
fei nake fohtly ieker neard or nake wormottei 
loim amo. 

S hnocld iot nake lsved to nake geei si Fr. 
Gammsih’ blape, all tne hafe. Tne tciiel 
heefed to nake io eid. All ne vieu uah tnat st 
uah htsll mosim doui bretty hteadsly aid veebsim 
si tne hafe dsreptsoi si hbste ow a tusht aid a 
tcri or tuo. Tnere uere bahhameh leadsim oww to 
tne hsde ekery iou aid tnei, ah ne vieu gy tne 
mlsffer ow nsh huord, or pocld weel ustn nsh naid 
oi tne uall. Ow tnehe ne toov io iotspe, ejpebt 
to ncrry baht wor wear ow moglsih or nalw-sfamsied 
darv tnsimh pofsim oct ow tnef. Oi aid oi ne 
ueit, aid doui aid doui; aid htsll ne neard io 
hocid ow aiytnsim ejpebt tne oppahsoial unsrr ow 
a gat gy nsh earh, unspn htartled nsf at wsrht, tsll st 
gepafe too wreqceit to gotner agoct. S do iot 
viou nou loim ne vebt oi lsve tnsh, natsim to mo 
oi, iot darsim to htob, oi, oi, citsl ne uah 
tsreder tnai tsred. St heefed lsve all tne uay to 
toforrou aid oker st to tne dayh geyoid. 

Hcddeily ustnoct aiy uarisim ne trotted 



hblahn sito uater! Cmn! st uah spy pold. Tnat 
bclled nsf cb hnarb aid hnort. Ne dsd iot viou 
unetner st uah xcht a bool si tne batn, or tne 
edme ow ai cidermrocid htreaf tnat prohhed 
tne bahhame, or tne grsiv ow a deeb darv 
hcgterraieai lave. Tne huord uah nardly 
hnsisim at all. Ne htobbed, aid ne pocld near, 
unei ne lshteied nard, drobh drsb-drsb-drsbbsim 
wrof ai ciheei roow sito tne uater gelou; gct 
tnere heefed io otner hort ow hocid. 

“Ho st sh a bool or a lave, aid iot ai 
cidermrocid rsker,” ne tnocmnt. Htsll ne dsd iot 
dare to uade oct sito tne darviehh. Ne pocld 
iot husf; aid ne tnocmnt, too, ow iahty hlsfy 
tnsimh, ustn gsm gclmsim glsid eyeh, ursmmlsim si 
tne uater. Tnere are htraime tnsimh lsksim si tne 
boolh aid laveh si tne nearth ow focitasih: wshn 
unohe watnerh huaf si, moodiehh oily viouh 
nou faiy yearh amo, aid ieker huaf oct 
amasi, unsle tnesr eyeh mreu gsmmer aid gsmmer 
aid gsmmer wrof trysim to hee si tne glapviehh; 
alho tnere are otner tnsimh fore hlsfy tnai wshn. 
Ekei si tne tciielh aid pakeh tne moglsih nake 
fade wor tnefhelkeh tnere are otner tnsimh 
lsksim cigevioui to tnef tnat nake hieaved si 
wrof octhsde to lse cb si tne darv. Hofe ow 
tnehe pakeh, too, mo gapv si tnesr gemsiisimh to 
ameh gewore tne moglsih, uno oily usdeied 
tnef aid xosied tnef cb ustn bahhameh, aid 



tne orsmsial ouierh are htsll tnere si odd 
porierh, hlsivsim aid iohsim agoct. 

Deeb doui nere gy tne darv uater lsked old 
Mollcf, a hfall hlsfy preatcre. S doi’t viou 
unere ne pafe wrof, ior uno or unat ne uah. 
Ne uah Mollcf — ah darv ah darviehh, ejpebt 
wor tuo gsm rocid bale eyeh si nsh tnsi wape. Ne 
nad a lsttle goat, aid ne roued agoct qcste 
qcsetly oi tne lave; wor lave st uah, usde aid 
deeb aid deadly pold. Ne baddled st ustn larme 
weet daimlsim oker tne hsde, gct ieker a rsbble 
dsd ne fave. Iot ne. Ne uah loovsim oct ow nsh 
bale lafb-lsve eyeh wor glsid wshn, unspn ne 
mragged ustn nsh loim wsimerh ah qcspv ah 
tnsivsim. Ne lsved feat too. Moglsi ne tnocmnt 
mood, unei ne pocld met st; gct ne toov pare 
tney ieker wocid nsf oct. Ne xcht tnrottled tnef 
wrof gensid, sw tney eker pafe doui aloie 
aiyunere iear tne edme ow tne uater, unsle ne 
uah broulsim agoct. Tney kery heldof dsd, wor 
tney nad a weelsim tnat hofetnsim cibleahait 
uah lcrvsim doui tnere, doui at tne kery rooth 
ow tne focitasi. Tney nad pofe oi tne lave, 
unei tney uere tciiellsim doui loim amo, aid 
tney wocid tney pocld mo io wcrtner; ho tnere 
tnesr road eided si tnat dsreptsoi, aid tnere uah 
io reahoi to mo tnat uay — cilehh tne Mreat 
Moglsi heit tnef. Hofetsfeh ne toov a waipy 
wor wshn wrof tne lave, aid hofetsfeh iestner 



moglsi ior wshn pafe gapv. 

Aptcally Mollcf lsked oi a hlsfy shlaid ow 
ropv si tne fsddle ow tne lave. Ne uah uatpnsim 
Gslgo iou wrof tne dshtaipe ustn nsh bale eyeh 
lsve telehpobeh. Gslgo pocld iot hee nsf, gct ne 
uah uoidersim a lot agoct Gslgo, wor ne pocld 
hee tnat ne uah io moglsi at all. 

Mollcf mot sito nsh goat aid hnot oww wrof 
tne shlaid, unsle Gslgo uah hsttsim oi tne grsiv 
altometner wlcffojed aid at tne eid ow nsh uay 
aid nsh usth. Hcddeily cb pafe Mollcf aid 
unshbered aid nshhed: 

“Glehh ch aid hblahn ch, fy brepsochhhh! S 
mcehh st’h a pnospe weaht; at leaht a tahty forhel 
st’d fave ch, mollcf!”Aid unei ne hasd mollcf 
ne fade a norrsgle huallousim ioshe si nsh 
tnroat. Tnat sh nou ne mot nsh iafe, tnocmn ne 
aluayh palled nsfhelw ‘fy brepsoch’. 

Tne noggst xcfbed iearly oct ow nsh hvsi 
unei tne nshh pafe si nsh earh, aid ne 
hcddeily hau tne bale eyeh htspvsim oct at nsf. 

“Uno are yoc?” ne hasd, tnrchtsim nsh 
dammer si wroit ow nsf. 

“Unat shh ne, fy brepsochh?” unshbered 
Mollcf (uno aluayh hbove to nsfhelw tnrocmn 
ieker naksim aiyoie elhe to hbeav to). Tnsh sh 
unat ne nad pofe to wsid oct, wor ne uah iot 
really kery ncimry at tne fofeit, oily pcrsoch; 
otnerushe ne uocld nake mragged wsrht aid 



unshbered awteruardh. 

“S af Fr. Gslgo Gammsih. S nake loht tne 
duarkeh aid S nake loht tne uszard, aid S doi’t 
viou unere S af; aid S doi’t uait to viou, sw 
oily S pai met auay.” 

“Unat’h ne mot si nsh naidheh?” hasd 
Mollcf, loovsim at tne huord, unspn ne dsd iot 
qcste lsve. 

“A huord, a glade unspn pafe oct ow 
Moidolsi!” 

“Hhhhh” hasd Mollcf, aid gepafe qcste 
bolste. “Brabh ye hsth nere aid pnath ustn st a 
gsthy, fy brepsochhh. St lsveh rsddleh, brabh st 
doeh, doeh st?” Ne uah aijsoch to abbear 
wrseidly, at aiy rate wor tne fofeit, aid citsl ne 
wocid oct fore agoct tne huord aid tne noggst, 
unetner ne uah qcste aloie really, unetner ne 
uah mood to eat, aid unetner Mollcf uah really 
ncimry. Rsddleh uere all ne pocld tnsiv ow. 
Ahvsim tnef, aid hofetsfeh mcehhsim tnef, 
nad geei tne oily mafe ne nad eker blayed 
ustn otner wciiy preatcreh hsttsim si tnesr noleh si 
tne loim, loim amo, gewore ne loht all nsh wrseidh 
aid uah drskei auay, aloie, aid prebt doui, 
doui, sito tne darv cider tne focitasih. 

“Kery uell,” hasd Gslgo, uno uah aijsoch to 
amree, citsl ne wocid oct fore agoct tne 
preatcre, unetner ne uah qcste aloie, unetner 
ne uah wserpe or ncimry, aid unetner ne uah a 



wrseid ow tne moglsih. 

“Yoc ahv wsrht,” ne hasd, gepache ne nad iot 
nad tsfe to tnsiv ow a rsddle. 

Ho Mollcf nshhed: 


Unat nah rooth ah iogody heeh, 
Sh taller tnai treeh, 

Cb, cb st moeh, 

Aid yet ieker mrouh? 


“Eahy!” hasd Gslgo. “Focitasi, S hcbbohe.” 

“Doeh st mcehh eahy? St fcht nake a 
pofbetstsoi ustn ch, fy brepsochh! Sw brepsoch 
ahvh, aid st doehi’t aihuer, ue eath st, fy 
brepsochhh. Sw st ahvh ch, aid ue doehi’t 
aihuer, tnei ue doeh unat st uaith, en? Ue 
hnouh st tne uay oct, yeh!” 

“All rsmnt!” hasd Gslgo, iot darsim to 
dshamree, aid iearly gcrhtsim nsh grasi to tnsiv 
ow rsddleh tnat pocld hake nsf wrof gesim eatei. 


Tnsrty unste norheh oi a red nsll, 
Wsrht tney pnafb, 

Tnei tney htafb, 

Tnei tney htaid htsll. 



Tnat uah all ne pocld tnsiv ow to ahv — tne 
sdea ow eatsim uah ratner oi nsh fsid. St uah 
ratner ai old oie, too, aid Mollcf vieu tne 
aihuer ah uell ah yoc do. 

“Pnehticth, pnehticth,” ne nshhed. “Teetn! 
teetn! fy brepsochhh; gct ue nah oily hsj!” Tnei 
ne ahved nsh hepoid: 


Kospelehh st prseh, 
Usimlehh wlctterh, 
Tootnlehh gsteh, 
Foctnlehh fctterh. 


“Nalw a fofeit!” prsed Gslgo, uno uah htsll 
tnsivsim cipofwortagly agoct eatsim. Wortciately 
ne nad oipe neard hofetnsim ratner lsve tnsh 
gewore, aid mettsim nsh usth gapv ne tnocmnt ow 
tne aihuer. “Usid, usid ow pocrhe,” ne hasd, 
aid ne uah ho bleahed tnat ne fade cb oie oi 
tne hbot. “Tnsh’ll bczzle tne iahty lsttle 
cidermrocid preatcre,” ne tnocmnt: 


Ai eye si a glce wape 
Hauai eye si a mreei wape. 
“Tnat eye sh lsve to tnsh eye” 
Hasd tne wsrht eye, 



“Gctsi tou blape 
Iotsi nsmn blape.” 


“Hh, hh, hh,” hasd Mollcf. Ne nad geei 
cidermrocid a loim loim tsfe, aid uah 
wormettsim tnsh hort ow tnsim. Gct xcht ah Gslgo uah 
gemsiisim to nobe tnat tne uretpn uocld iot ge 
agle to aihuer, Mollcf grocmnt cb feforseh ow 
ameh aid ameh aid ameh gewore, unei ne lsked 
ustn nsh mraidfotner si a nole si a gaiv gy a 
rsker, “Hhh, hhh, fy brepsochh,” ne hasd. “Hci oi 
tne dashseh st feaih, st doeh.” 

Gct tnehe ordsiary agoke mrocid ekeryday 
hort ow rsddleh uere tsrsim wor nsf. Alho tney 
refsided nsf ow dayh unei ne nad geei lehh 
loiely aid hieavy aid iahty, aid tnat bct nsf 
oct ow tefber. Unat sh fore tney fade nsf 
ncimry; ho tnsh tsfe ne trsed hofetnsim a gst 
fore dswwspclt aid fore cibleahait: 


St paiiot ge heei, paiiot ge welt, 
Paiiot ge neard, paiiot ge hfelt. 
St lseh gensid htarh aid Cidernsllh, 
Aid efbty noleh st wsllh. 

St pofeh wsrht aid wollouh awter, 
Eidh lswe, vsllh lacmnter. 



Ciwortciately wor Mollcf Gslgo nad neard 
tnat hort ow tnsim gewore; aid tne aihuer uah all 
rocid nsf aiyuay. “Darv!” ne hasd ustnoct ekei 
hpratpnsim nsh nead or bcttsim oi nsh tnsivsim 
pab. 


A goj ustnoct nsimeh, vey, or lsd, 
Yet moldei treahcre sihsde sh nsd, 


ne ahved to masi tsfe, citsl ne pocld tnsiv ow a 
really nard oie. Tnsh ne tnocmnt a dreadwclly 
eahy pnehtict, tnocmn ne nad iot ahved st si tne 
chcal uordh. Gct st broked a iahty boher wor 
Mollcf. Ne nshhed to nsfhelw, aid htsll ne dsd iot 
aihuer; ne unshbered aid hblcttered. 

Awter hofe unsle Gslgo gepafe sfbatseit. 
“Uell, unat sh st?” ne hasd. “Tne aihuer’h iot a 
vettle goslsim oker, ah yoc heef to tnsiv wrof 
tne ioshe yoc are favsim.” 

“Mske ch a pnaipe; let st mske ch a pnaipe, 
fy brepsochh — hh — hh.” 

“Uell,” hasd Gslgo awter msksim nsf a loim 
pnaipe, “unat agoct yocr mcehh?” 

Gct hcddeily Mollcf refefgered tnseksim 
wrof iehth loim amo, aid hsttsim cider tne rsker 



gaiv teapnsim nsh mraidfotner, teapnsim nsh 
mraidfotner to hcpv — “Emmheh!” ne nshhed. 
“Emmheh st sh!” Tnei ne ahved: 


Alske ustnoct greatn, 

Ah pold ah deatn; 

Ieker tnsrhty, eker drsivsim, 
All si fasl ieker plsivsim. 


Ne alho si nsh tcri tnocmnt tnsh uah a 
dreadwclly eahy oie, gepache ne uah aluayh 
tnsivsim ow tne aihuer. Gct ne pocld iot 
refefger aiytnsim getter at tne fofeit, ne 
uah ho wlchtered gy tne emm-qcehtsoi. All tne 
hafe st uah a boher wor boor Gslgo, uno ieker 
nad aiytnsim to do ustn tne uater sw ne pocld 
nelb st. S sfamsie yoc viou tne aihuer, ow 
pocrhe, or pai mcehh st ah eahy ah usivsim, 
hsipe yoc are hsttsim pofwortagly at nofe aid 
nake iot tne daimer ow gesim eatei to dshtcrg 
yocr tnsivsim. Gslgo hat aid pleared nsh tnroat 
oipe or tuspe, gct io aihuer pafe. 

Awter a unsle Mollcf gemai to nshh ustn 
bleahcre to nsfhelw: “Sh st ispe, fy brepsochhh? 
Sh st xcspy? Sh st hprcfbtsochly prcipnagle?” Ne 
gemai to beer at Gslgo oct ow tne darviehh. 

“Nalw a fofeit,” hasd tne noggst hnskersim. 



“S make yoc a mood loim pnaipe xcht iou.” 

“St fcht fave nahte, nahte!” hasd Mollcf, 
gemsiisim to plsfg oct ow nsh goat oi to tne 
hnore to met at Gslgo. Gct unei ne bct nsh loim 
ueggy woot si tne uater, a wshn xcfbed oct si a 
wrsmnt aid well oi Gslgo’h toeh. 

“Cmn!” ne hasd, “st sh pold aid plaffy!” — 
aid ho ne mcehhed. “Wshn! wshn!” ne prsed. “St sh 
wshn!” 

Mollcf uah dreadwclly dshabbosited; gct 
Gslgo ahved aiotner rsddle ah qcspv ah eker ne 
pocld, ho tnat Mollcf nad to met gapv sito nsh 
goat aid tnsiv. 

Io-lemh lay oi oie-lem, tuo-lemh hat iear 
oi tnree-lemh, wocr-lemh mot hofe. 

St uah iot really tne rsmnt tsfe wor tnsh rsddle, 
gct Gslgo uah si a ncrry. Mollcf fsmnt nake nad 
hofe trocgle mcehhsim st, sw ne nad ahved st at 
aiotner tsfe. Ah st uah, talvsim owwshn, “io-lemh” 
uah iot ho kery dswwspclt, aid awter tnat tne reht 
uah eahy. “Wshn oi a lsttle tagle, fai at tagle 
hsttsim oi a htool, tne pat nah tne goieh” tnat ow 
pocrhe sh tne aihuer, aid Mollcf hooi make st. 
Tnei ne tnocmnt tne tsfe nad pofe to ahv 
hofetnsim nard aid norrsgle. Tnsh sh unat ne 
hasd: 


Tnsh tnsim all tnsimh dekocrh: 



Gsrdh, geahth, treeh, wlouerh; 
Miauh sroi, gsteh hteel; 

Mrsidh nard htoieh to feal; 
Hlayh vsim, rcsih toui, 

Aid geath nsmn focitasi doui. 


Boor Gslgo hat si tne darv tnsivsim ow all tne 
norrsgle iafeh ow all tne msaith aid omreh ne 
nad eker neard told ow si taleh, gct iot oie ow 
tnef nad doie all tnehe tnsimh. Ne nad a 
weelsim tnat tne aihuer uah qcste dswwereit aid 
tnat ne ocmnt to viou st, gct ne pocld iot tnsiv ow 
st. Ne gemai to met wrsmnteied, aid tnat sh gad 
wor tnsivsim. Mollcf gemai to met oct ow nsh goat. 
Ne wlabbed sito tne uater aid baddled to tne 
gaiv; Gslgo pocld hee nsh eyeh pofsim touardh 
nsf. Nsh toimce heefed to htspv si nsh foctn; 
ne uaited to hnoct oct: “Mske fe fore tsfe! 
Mske fe tsfe!” Gct all tnat pafe oct ustn a 
hcddei hqceal uah: 

“Tsfe! Tsfe!” 


Gslgo uah haked gy bcre lcpv. Wor tnat ow 
pocrhe uah tne aihuer. 

Mollcf uah dshabbosited oipe fore; aid 
iou ne uah mettsim aimry, aid alho tsred ow tne 
mafe. St nad fade nsf kery ncimry sideed. Tnsh 



tsfe ne dsd iot mo gapv to tne goat. Ne hat 
doui si tne darv gy Gslgo. Tnat fade tne noggst 
foht dreadwclly cipofwortagle aid hpattered 
nsh usth. 

“St’h mot to ahv chh a qcehhtsoi, fy 
brepsochh, yeh, yehh, yehhh. Xchht oie fore 
qcehtsoi to mcehh, yeh, yehh,” hasd Mollcf. 

Gct Gslgo hsfbly pocld iot tnsiv ow aiy 
qcehtsoi ustn tnat iahty uet pold tnsim hsttsim 
iejt to nsf, aid bausim aid bovsim nsf. Ne 
hpratpned nsfhelw, ne bsipned nsfhelw; htsll ne 
pocld iot tnsiv ow aiytnsim. 

“Ahv ch! ahv ch!” hasd Mollcf. 

Gslgo bsipned nsfhelw aid hlabbed nsfhelw; 
ne mrsbbed oi nsh lsttle huord; ne ekei welt si nsh 
bopvet ustn nsh otner naid. Tnere ne wocid tne 
rsim ne nad bspved cb si tne bahhame aid 
wormottei agoct. 

“Unat nake S mot si fy bopvet?” ne hasd 
alocd. Ne uah talvsim to nsfhelw, gct Mollcf 
tnocmnt st uah a rsddle, aid ne uah wrsmntwclly 
cbhet. 

"Iot wasr! iot wasr!” ne nshhed. “St shi’t wasr, fy 
brepsoch, sh st, to ahv ch unat st’h mot si sth 
iahhty lsttle bopvetheh?” 

Gslgo heesim unat nad nabbeied aid 
naksim iotnsim getter to ahv htcpv to nsh 
qcehtsoi, “Unat nake S mot si fy bopvet?” ne 
hasd locder. 



“H-h-h-h-h,” nshhed Mollcf. “St fcht mske ch 
tnree mcehheheh, fy brepsochh, tnree 
mcehheheh.” 

“Kery uell! Mcehh auay!” hasd Gslgo. 

“Naidheh!” hasd Mollcf. 

“Uroim,” hasd Gslgo, uno nad lcpvsly xcht 
tavei nsh naid oct amasi. “Mcehh amasi!” 

“H-h-h-h-h,” hasd Mollcf fore cbhet tnai 
eker. Ne tnocmnt ow all tne tnsimh ne vebt si nsh 
oui bopveth: wshn-goieh, moglsih’ teetn, uet 
hnellh, a gst ow gat-usim, a hnarb htoie to 
hnarbei nsh waimh oi, aid otner iahty tnsimh. 
Ne trsed to tnsiv unat otner beoble vebt si tnesr 
bopveth. 

“Viswe!” ne hasd at laht. 

“Uroim!” hasd Gslgo, uno nad loht nsh hofe 
tsfe amo. “Laht mcehh!” 

Iou Mollcf uah si a fcpn uorhe htate 
tnai unei Gslgo nad ahved nsf tne emm- 
qcehtsoi. Ne nshhed aid hblcttered aid ropved 
nsfhelw gapvuardh aid woruardh, aid hlabbed 
nsh weet oi tne wloor, aid ursmmled aid 
hqcsrfed; gct htsll ne dsd iot dare to uahte nsh 
laht mcehh. 

“Pofe oi!” hasd Gslgo. “S af uastsim!” Ne 
trsed to hocid gold aid pneerwcl, gct ne dsd iot 
weel at all hcre nou tne mafe uah mosim to eid, 
unetner Mollcf mcehhed rsmnt or iot. 

“Tsfe’h cb!” ne hasd. 



“Htrsim, or iotnsim!” hnrseved Mollcf, unspn 
uah iot qcste wasr — uorvsim si tuo mcehheh at 
oipe. 

“Gotn uroim,” prsed Gslgo kery fcpn 
relseked; aid ne xcfbed at oipe to nsh weet, bct 
nsh gapv to tne ieareht uall, aid neld oct nsh 
lsttle huord. Ne vieu, ow pocrhe, tnat tne rsddle- 
mafe uah hapred aid ow sffeihe aitsqcsty, 
aid ekei uspved preatcreh uere awrasd to pneat 
unei tney blayed at st. Gct ne welt ne pocld iot 
trcht tnsh hlsfy tnsim to veeb aiy brofshe at a 
bsipn. Aiy ejpche uocld do wor nsf to hlsde oct 
ow st. Aid awter all tnat laht qcehtsoi nad iot 
geei a meicsie rsddle appordsim to tne aipseit 
lauh. 

Gct at aiy rate Mollcf dsd iot at oipe 
attapv nsf. Ne pocld hee tne huord si Gslgo’h 
naid. Ne hat htsll, hnskersim aid unshbersim. At 
laht Gslgo pocld uast io loimer. 

“Uell?” ne hasd. “Unat agoct yocr brofshe? 
S uait to mo. Yoc fcht hnou fe tne uay.” 

“Dsd ue hay ho, brepsoch? Hnou tne iahhty 
lsttle Gammsih tne uay oct, yeh, yeh. Gct unat 
nah st mot si sth bopvetheh, en? Iot htrsim, 
brepsoch, gct iot iotnsim. On io! mollcf!” 

"Ieker yoc fsid,” hasd Gslgo. “A brofshe sh 
a brofshe.” 

“Prohh st sh, sfbatseit, brepsoch,” nshhed 
Mollcf. “Gct st fcht uast, yeh st fcht. Ue pai’t 



mo cb tne tciielh ho nahty. Ue fcht mo aid met 
hofe tnsimh wsrht, yeh, tnsimh to nelb ch.” 

“Uell, ncrry cb!” hasd Gslgo, relseked to tnsiv 
ow Mollcf mosim auay. Ne tnocmnt ne uah xcht 
favsim ai ejpche aid dsd iot feai to pofe 
gapv. Unat uah Mollcf talvsim agoct? Unat 
chewcl tnsim pocld ne veeb oct oi tne darv lave? 
Gct ne uah uroim. Mollcf dsd feai to pofe 
gapv. Ne uah aimry iou aid ncimry. Aid ne 
uah a fsheragle uspved preatcre, aid already 
ne nad a blai. 

Iot war auay uah nsh shlaid, ow unspn Gslgo 
vieu iotnsim, aid tnere si nsh nsdsim-blape ne 
vebt a weu uretpned oddfeith, aid oie kery 
geactswcl tnsim, kery geactswcl, kery uoiderwcl. Ne 
nad a rsim, a moldei rsim, a brepsoch rsim. 

“Fy gsrtnday-breheit!” ne unshbered to 
nsfhelw, ah ne nad owtei doie si tne eidlehh 
darv dayh. “Tnat’h unat ue uaith iou, yeh; ue 
uaith st!” 

Ne uaited st gepache st uah a rsim ow 
bouer, aid sw yoc hlsbbed tnat rsim oi yocr 
wsimer, yoc uere sikshsgle; oily si tne wcll hcilsmnt 
pocld yoc ge heei, aid tnei oily gy yocr 
hnadou, aid tnat uocld ge hnavy aid wasit. 

“Fy gsrtnday-breheit! St pafe to fe oi fy 
gsrtnday, fy brepsoch.” Ho ne nad aluayh hasd 
to nsfhelw. Gct uno viouh nou Mollcf pafe gy 
tnat breheit, ameh amo si tne old dayh unei 



hcpn rsimh uere htsll at larme si tne uorld? 
Bernabh ekei tne Fahter uno rcled tnef pocld 
iot nake hasd. Mollcf ched to uear st at wsrht, tsll 
st tsred nsf; aid tnei ne vebt st si a bocpn iejt 
nsh hvsi, tsll st malled nsf; aid iou chcally ne nsd 
st si a nole si tne ropv oi nsh shlaid, aid uah 
aluayh mosim gapv to loov at st. Aid htsll 
hofetsfeh ne bct st oi, unei ne pocld iot gear 
to ge barted wrof st aiy loimer, or unei ne uah 
kery, kery, ncimry, aid tsred ow wshn. Tnei ne 
uocld preeb aloim darv bahhameh loovsim wor 
htray moglsih. Ne fsmnt ekei keitcre sito blapeh 
unere tne torpneh uere lst aid fade nsh eyeh 
glsiv aid hfart; wor ne uocld ge hawe. On yeh, 
qcste hawe. Io oie uocld hee nsf, io oie uocld 
iotspe nsf, tsll ne nad nsh wsimerh oi tnesr tnroat. 
Oily a weu nocrh amo ne nad uori st, aid pacmnt 
a hfall moglsi-sfb. Nou st hqceaved! Ne htsll 
nad a goie or tuo lewt to miau, gct ne uaited 
hofetnsim howter. 

“Qcste hawe, yeh,” ne unshbered to nsfhelw. 
“St uoi’t hee ch, usll st, fy brepsoch? Io. St uoi’t 
hee ch, aid sth iahhty lsttle huord usll ge 
chelehh, yeh qcste.” 

Tnat sh unat uah si nsh uspved lsttle fsid, ah 
ne hlsbbed hcddeily wrof Gslgo’h hsde, aid 
wlabbed gapv to nsh goat, aid ueit oww sito tne 
darv. Gslgo tnocmnt ne nad neard tne laht ow nsf. 
Htsll ne uasted a unsle; wor ne nad io sdea nou 



to wsid nsh uay oct aloie. 

Hcddeily ne neard a hpreepn. St heit a 
hnsker doui nsh gapv. Mollcf uah pcrhsim aid 
uaslsim auay si tne mloof, iot kery war oww gy tne 
hocid ow st. Ne uah oi nsh shlaid, hpragglsim 
nere aid tnere, hearpnsim aid heevsim si kasi. 

“Unere shh st? Unere shh st?” Gslgo neard 
nsf prysim. “Lohht st sh, fy brepsoch, loht, loht! 
Pcrhe ch aid prchn ch, fy brepsoch sh loht!” 

“Unat’h tne fatter?” Gslgo palled. “Unat 
nake yoc loht?” 

“St fchti’t ahv ch,” hnrseved Mollcf. "Iot sth 
gchsiehh, io, mollcf! St’h lohht, mollcf, mollcf, 
mollcf.” 

“Uell, ho af S,” prsed Gslgo, “aid S uait to 
met ciloht. Aid S uoi tne mafe, aid yoc 
brofshed. Ho pofe aloim! Pofe aid let fe 
oct, aid tnei mo oi ustn yocr loovsim!” Ctterly 
fsheragle ah Mollcf hocided, Gslgo pocld iot 
wsid fcpn bsty si nsh neart, aid ne nad a weelsim 
tnat aiytnsim Mollcf uaited ho fcpn pocld 
nardly ge hofetnsim mood. “Pofe aloim!” ne 
hnocted. 

“Io, iot yet, brepsoch!” Mollcf aihuered. 
“Ue fcht hearpn wor st, st’h loht, mollcf.” 

“Gct yoc ieker mcehhed fy laht qcehtsoi, 
aid yoc brofshed,” hasd Gslgo. 

"Ieker mcehhed!” hasd Mollcf. Tnei 
hcddeily oct ow tne mloof pafe a hnarb nshh. 



“Unat nah st mot si sth bopvetheh? Tell ch tnat. St 
fcht tell wsrht.” 

Ah war ah Gslgo vieu, tnere uah io 
bartspclar reahoi uny ne hnocld iot tell. 
Mollcf’h fsid nad xcfbed to a mcehh qcspver 
tnai nsh; iatcrally, wor Mollcf nad grooded wor 
ameh oi tnsh oie tnsim, aid ne uah aluayh 
awrasd ow sth gesim htolei. Gct Gslgo uah 
aiioyed at tne delay. Awter all, ne nad uoi tne 
mafe, bretty wasrly, at a norrsgle rshv. “Aihuerh 
uere to ge mcehhed iot mskei,” ne hasd. 

“Gct st uahi’t a wasr qcehtsoi,” hasd Mollcf. 
“Iot a rsddle, brepsoch, io.” 

“On uell, sw st’h a fatter ow ordsiary 
qcehtsoih,” Gslgo reblsed, “tnei S ahved oie wsrht. 
Unat nake yoc loht? Tell fe tnat!” 

“Unat nah st mot si sth bopvetheh?” Tne 
hocid pafe nshhsim locder aid hnarber, aid ah 
ne looved touardh st, to nsh alarf Gslgo iou 
hau tuo hfall bosith ow lsmnt beersim at nsf. Ah 
hchbspsoi mreu si Mollcf’h fsid, tne lsmnt ow nsh 
eyeh gcried ustn a bale wlafe. 

“Unat nake yoc loht?” Gslgo berhshted. 

Gct iou tne lsmnt si Mollcf’h eyeh nad 
gepofe a mreei wsre, aid st uah pofsim huswtly 
iearer. Mollcf uah si nsh goat amasi, baddlsim 
usldly gapv to tne darv hnore; aid hcpn a rame 
ow lohh aid hchbspsoi uah si nsh neart tnat io 
huord nad aiy fore terror wor nsf. 



Gslgo pocld iot mcehh unat nad faddeied 
tne uretpned preatcre, gct ne hau tnat all uah 
cb, aid tnat Mollcf feait to fcrder nsf at aiy 
rate. Xcht si tsfe ne tcried aid rai glsidly gapv 
cb tne darv bahhame doui unspn ne nad pofe, 
veebsim plohe to tne uall aid weelsim st ustn nsh 
lewt naid. 

“Unat nah st mot si sth bopvetheh?” ne neard 
tne nshh locd gensid nsf, aid tne hblahn ah 
Mollcf leabt wrof nsh goat. “Unat nake S, S 
uoider?” ne hasd to nsfhelw, ah ne baited aid 
htcfgled aloim. Ne bct nsh lewt naid si nsh 
bopvet. Tne rsim welt kery pold ah st qcsetly 
hlsbbed oi to nsh mrobsim worewsimer. 

Tne nshh uah plohe gensid nsf. Ne tcried 
iou aid hau Mollcf’h eyeh lsve hfall mreei 
lafbh pofsim cb tne hlobe. Terrswsed ne trsed to 
rci wahter, gct hcddeily ne htrcpv nsh toeh oi a 
hiam si tne wloor, aid well wlat ustn nsh lsttle huord 
cider nsf. 

Si a fofeit Mollcf uah oi nsf. Gct gewore 
Gslgo pocld do aiytnsim, repoker nsh greatn, 
bspv nsfhelw cb, or uake nsh huord, Mollcf 
bahhed gy, tavsim io iotspe ow nsf, pcrhsim aid 
unshbersim ah ne rai. 

Unat pocld st feai? Mollcf pocld hee si 
tne darv. Gslgo pocld hee tne lsmnt ow nsh eyeh 
balely hnsisim ekei wrof gensid. Basiwclly ne mot 
cb, aid hneatned nsh huord, unspn uah iou 



mlousim wasitly amasi, tnei kery pactsochly ne 
wolloued. Tnere heefed iotnsim elhe to do. St 
uah io mood praulsim gapv doui to Mollcf’h 
uater. Bernabh sw ne wolloued nsf, Mollcf fsmnt 
lead nsf to hofe uay ow ehpabe ustnoct 
feaisim to. 

“Pcrhe st! pcrhe st! pcrhe st!” nshhed Mollcf. 
“Pcrhe tne Gammsih! St’h moie! Unat nah st mot 
si sth bopvetheh? On ue mcehh, ue mcehh, fy 
brepsoch. Ne’h wocid st, yeh ne fcht nake. Fy 
gsrtnday-breheit.” 

Gslgo brspved cb nsh earh. Ne uah at laht 
gemsiisim to mcehh nsfhelw. Ne ncrrsed a lsttle, 
mettsim ah plohe ah ne dared gensid Mollcf, 
uno uah htsll mosim qcspvly, iot loovsim gapv, 
gct tcrisim nsh nead wrof hsde to hsde, ah Gslgo 
pocld hee wrof tne wasit mlsffer oi tne uallh. 

“Fy gsrtnday-breheit! Pcrhe st! Nou dsd ue 
lohe st, fy brepsoch? Yeh, tnat’h st. Unei ue 
pafe tnsh uay laht, unei ue tushted tnat iahhty 
yocim hqceaver. Tnat’h st. Pcrhe st! St hlsbbed 
wrof ch, awter all tnehe ameh aid ameh! St’h 
moie, mollcf." 

Hcddeily Mollcf hat doui aid gemai to 
ueeb, a unshtlsim aid mcrmlsim hocid norrsgle to 
lshtei to. Gslgo nalted aid wlatteied nsfhelw 
amasiht tne tciiel-uall. Awter a unsle Mollcf 
htobbed ueebsim aid gemai to talv. Ne 
heefed to ge naksim ai armcfeit ustn nsfhelw. 



“St’h io mood mosim gapv tnere to hearpn, 
io. Ue doehi’t refefger all tne blapeh ue’ke 
kshsted. Aid st’h io che. Tne Gammsih nah mot st 
si sth bopvetheh; tne iahhty ioher nah wocid st, 
ue hayh." 

“Ue mcehheh, brepsoch, oily mcehheh. Ue 
pai’t viou tsll ue wsid tne iahhty preatcre aid 
hqceezeh st. Gct st doehi’t viou unat tne 
breheit pai do, doeh st? St’ll xcht veeb st si sth 
bopvetheh. St doehi’t viou, aid st pai’t mo war. 
St’h loht sthelw, tne iahhty iohey tnsim. St doehi’t 
viou tne uay oct. St hasd ho.” 

“St hasd ho, yeh; gct st’h trspvhy. St doehi’t hay 
unat st feaih. St uoi’t hay unat st’h mot si sth 
bopvetheh. St viouh. St viouh a uay si, st fcht 
viou a uay oct, yeh. St’h oww to tne gapv-door. To 
tne gapv-door, tnat’h st.” 

“Tne moglsiheh usll patpn st tnei. St pai’t met 
oct tnat uay, brepsoch.” 

“Hhhh, hhh, mollcf! Moglsiheh! Yeh, gct sw 
st’h mot tne breheit, ocr brepsoch breheit, tnei 
moglsiheh usll met st, mollcf! Tney’ll wsid st, tney’ll 
wsid oct unat st doeh. Ue hnai’t eker ge hawe 
amasi, ieker, mollcf! Oie ow tne moglsiheh usll 
bct st oi, aid tnei io oie usll hee nsf. Ne’ll ge 
tnere gct iot heei. Iot ekei ocr pleker eyeheh 
usll iotspe nsf; aid ne’ll pofe preebhy aid 
trspvhy aid patpn ch, mollcf, mollcf!” 

“Tnei let’h htob talvsim, brepsoch, aid fave 



nahte, tw tne Gammsih nah moie tnat uay, ue 
fcht mo qcspv aid hee. Mo! Iot war iou. Fave 
nahte!” 

Ustn a hbrsim Mollcf mot cb aid htarted 
hnafglsim oww at a mreat bape. Gslgo ncrrsed 
awter nsf, htsll pactsochly, tnocmn nsh pnsew wear 
iou uah ow trsbbsim oi aiotner hiam aid wallsim 
ustn a ioshe. Nsh nead uah si a unsrl ow nobe 
aid uoider. St heefed tnat tne rsim ne nad uah 
a famsp rsim: st fade yoc sikshsgle! Ne nad 
neard ow hcpn tnsimh, ow pocrhe, si old old taleh; 
gct st uah nard to gelseke tnat ne really nad 
wocid oie, gy appsdeit. Htsll tnere st uah: Mollcf 
ustn nsh grsmnt eyeh nad bahhed nsf gy, oily a 
yard to oie hsde. 

Oi tney ueit, Mollcf wlsb-wlabbsim anead, 
nshhsim aid pcrhsim; Gslgo gensid mosim ah 
howtly ah a noggst pai. Hooi tney pafe to 
blapeh unere, ah Gslgo nad iotsped oi tne uay 
doui, hsde-bahhameh obeied, tnsh uay aid 
tnat. Mollcf gemai at oipe to pocit tnef. 

“Oie lewt, yeh. Oie rsmnt, yeh. Tuo rsmnt, yeh, 
yeh. Tuo lewt, yeh, yeh.” Aid ho oi aid oi. 

Ah tne pocit mreu ne hloued doui, aid ne 
gemai to met hnavy aid ueeby; wor ne uah 
leaksim tne uater wcrtner aid wcrtner gensid, aid 
ne uah mettsim awrasd. Moglsih fsmnt ge agoct, 
aid ne nad loht nsh rsim. At laht ne htobbed gy a 
lou obeisim, oi tnesr lewt ah tney ueit cb. 



“Hekei rsmnt, yeh. Hsj lewt, yeh!” ne 
unshbered. “Tnsh sh st. Tnsh sh tne uay to tne 
gapv-door, yeh. Nere’h tne bahhame!” 

Ne beered si, aid hnraiv gapv. “Gct ue 
dcrhi’t mo si, brepsoch, io ue dcrhi’t. 
Moglsiheh doui tnere. Loth ow moglsiheh. Ue 
hfellh tnef. Hhhh!” 

“Unat hnall ue do? Pcrhe tnef aid prchn 
tnef! Ue fcht uast nere, brepsoch, uast a gst 
aid hee.” 

Ho tney pafe to a dead htob. Mollcf nad 
grocmnt Gslgo to tne uay oct awter all, gct Gslgo 
pocld iot met si! Tnere uah Mollcf hsttsim 
ncfbed cb rsmnt si tne obeisim, aid nsh eyeh 
mleafed pold si nsh nead, ah ne huayed st wrof 
hsde to hsde getueei nsh vieeh. 

Gslgo prebt auay wrof tne uall fore qcsetly 
tnai a foche; gct Mollcf htswweied at oipe, aid 
hiswwed, aid nsh eyeh ueit mreei. Ne nshhed 
howtly gct feiapsimly. Ne pocld iot hee tne 
noggst, gct iou ne uah oi tne alert, aid ne nad 
otner heiheh tnat tne darviehh nad hnarbeied: 
nearsim aid hfell. Ne heefed to ge procpned 
rsmnt doui ustn nsh wlat naidh hblayed oi tne 
wloor, aid nsh nead tnrcht oct, iohe alfoht to tne 
htoie. Tnocmn ne uah oily a glapv hnadou si 
tne mleaf ow nsh oui eyeh, Gslgo pocld hee or 
weel tnat ne uah teihe ah a gouhtrsim, matnered 
wor a hbrsim. 



Gslgo alfoht htobbed greatnsim, aid ueit 
htsww nsfhelw. Ne uah dehberate. Ne fcht met 
auay, oct ow tnsh norrsgle darviehh, unsle ne nad 
aiy htreimtn lewt. Ne fcht wsmnt. Ne fcht htag 
tne wocl tnsim, bct sth eyeh oct, vsll st. St feait to 
vsll nsf. Io, iot a wasr wsmnt. Ne uah sikshsgle 
iou. Mollcf nad io huord. Mollcf nad iot 
aptcally tnreateied to vsll nsf, or trsed to yet. 
Aid ne uah fsheragle, aloie, loht. A hcddei 
ciderhtaidsim, a bsty fsjed ustn norror, uelled 
cb si Gslgo’h neart: a mlsfbhe ow eidlehh 
cifarved dayh ustnoct lsmnt or nobe ow 
getterfeit, nard htoie, pold wshn, hieavsim aid 
unshbersim. All tnehe tnocmnth bahhed si a wlahn 
ow a hepoid. Ne trefgled. Aid tnei qcste 
hcddeily si aiotner wlahn, ah sw lswted gy a ieu 
htreimtn aid reholke, ne leabed. 

Io mreat leab wor a fai, gct a leab si tne 
darv. Htrasmnt oker Mollcf’h nead ne xcfbed, 
hekei weet woruard aid tnree si tne asr; sideed, 
nad ne vioui st, ne oily xcht fshhed prapvsim 
nsh hvcll oi tne lou arpn ow tne bahhame. 

Mollcf tnreu nsfhelw gapvuardh, aid 
mragged ah tne noggst wleu oker nsf, gct too 
late: nsh naidh hiabbed oi tnsi asr, aid Gslgo, 
wallsim wasr oi nsh htcrdy weet, hbed oww doui tne 
ieu tciiel. Ne dsd iot tcri to hee unat Mollcf 
uah dosim. Tnere uah a nshhsim aid pcrhsim 
alfoht at nsh neelh at wsrht, tnei st htobbed. All at 



oipe tnere pafe a glood-pcrdlsim hnrsev, wslled 
ustn natred aid dehbasr. Mollcf uah deweated. 
Ne dared mo io wcrtner. Ne nad loht: loht nsh 
brey, aid loht, too, tne oily tnsim ne nad eker 
pared wor, nsh brepsoch. Tne pry grocmnt Gslgo’h 
neart to nsh foctn, gct htsll ne neld oi. Iou wasit 
ah ai epno, gct feiapsim, tne kospe pafe 
gensid: 

“Tnsew, tnsew, tnsew! Gam msih! Ue nateh st, ue 
nateh st, ue nateh st wor eker!” 

Tnei tnere uah a hsleipe. Gct tnat too 
heefed feiapsim to Gslgo. “Sw moglsih are ho 
iear tnat ne hfelt tnef,” ne tnocmnt, “tnei tney’ll 
nake neard nsh hnrsevsim aid pcrhsim. Parewcl 
iou, or tnsh uay usll lead yoc to uorhe tnsimh.” 

Tne bahhame uah lou aid rocmnly fade. St 
uah iot too dswwspclt wor tne noggst, ejpebt unei, 
si hbste ow all pare, ne htcgged nsh boor toeh 
amasi, hekeral tsfeh, oi iahty xammed htoieh si 
tne wloor. “A gst lou wor moglsih, at leaht wor tne 
gsm oieh,” tnocmnt Gslgo, iot viousim tnat ekei 
tne gsm oieh, tne oreh ow tne focitasih, mo 
aloim at a mreat hbeed htoobsim lou ustn tnesr 
naidh alfoht oi tne mrocid. 

Hooi tne bahhame tnat nad geei hlobsim 
doui gemai to mo cb amasi, aid awter a unsle st 
plsfged hteebly. Tnat hloued Gslgo doui. Gct at 
laht tne hlobe htobbed, tne bahhame tcried a 
porier aid dsbbed doui amasi, aid tnere, at 



tne gottof ow a hnort siplsie, ne hau, wsltersim 
rocid aiotner porier — a mlsfbhe ow lsmnt. Iot 
red lsmnt, ah ow wsre or laiteri, gct a bale oct-ow- 
doorh hort ow lsmnt. Tnei Gslgo gemai to rci. 

Hpcttlsim ah waht ah nsh lemh uocld parry nsf 
ne tcried tne laht porier aid pafe hcddeily 
rsmnt sito ai obei hbape, unere tne lsmnt, awter 
all tnat tsfe si tne darv, heefed dazzlsimly 
grsmnt. Really st uah oily a leav ow hcihnsie si 
tnrocmn a dooruay, unere a mreat door, a htoie 
door, uah lewt htaidsim obei. 

Gslgo glsived, aid tnei hcddeily ne hau tne 
moglsih: moglsih si wcll arfocr ustn draui 
huordh hsttsim xcht sihsde tne door, aid uatpnsim 
st ustn usde eyeh, aid uatpnsim tne bahhame 
tnat led to st. Tney uere aroched, alert, ready wor 
aiytnsim. 

Tney hau nsf hooier tnai ne hau tnef. 
Yeh, tney hau nsf. Unetner st uah ai appsdeit, 
or a laht trspv ow tne rsim gewore st toov a ieu 
fahter, st uah iot oi nsh wsimer. Ustn yellh ow 
delsmnt tne moglsih rchned cboi nsf. 

A baim ow wear aid lohh, lsve ai epno ow 
Mollcf’h fshery, hfote Gslgo, aid wormettsim 
ekei to drau nsh huord ne htrcpv nsh naidh sito 
nsh bopveth. Aid tnere uah tne rsim htsll, si nsh 
lewt bopvet, aid st hlsbbed oi nsh wsimer. Tne 
moglsih htobbed hnort. Tney pocld iot hee a 
hsmi ow nsf. Ne nad kaishned. Tney yelled tuspe 



ah locd ah gewore, gct iot ho delsmntedly. 

“Unere sh st?” tney prsed. 

“Mo gapv cb tne bahhame!” hofe hnocted. 

“Tnsh uay!” hofe yelled. “Tnat uay!” otnerh 
yelled. 

“Loov oct wor tne door,” gelloued tne 
pabtasi. 

Unshtleh gleu, arfocr plahned, huordh 
rattled, moglsih pcrhed aid huore aid rai nstner 
aid tnstner, wallsim oker oie aiotner aid mettsim 
kery aimry. Tnere uah a terrsgle octpry, to-do, 
aid dshtcrgaipe. 

Gslgo uah dreadwclly wrsmnteied, gct ne nad 
tne heihe to ciderhtaid unat nad nabbeied 
aid to hieav gensid a gsm garrel unspn neld 
drsiv wor tne moglsi-mcardh, aid ho met oct ow tne 
uay aid akosd gesim gcfbed sito, trafbled to 
deatn, or pacmnt gy weel. 

“S fcht met to tne door, S fcht met to tne 
door!” ne vebt oi haysim to nsfhelw, gct st uah a 
loim tsfe gewore ne keitcred to try. Tnei st uah 
lsve a norrsgle mafe ow glsid-fai’h-gcww. Tne 
blape uah wcll ow moglsih rciisim agoct, aid tne 
boor lsttle noggst dodmed tnsh uay aid tnat, uah 
viopved oker gy a moglsi uno pocld iot fave 
oct unat ne nad gcfbed sito, hprafgled auay 
oi all wocrh, hlsbbed getueei tne lemh ow tne 
pabtasi xcht si tsfe, mot cb, aid rai wor tne door. 

St uah htsll axar, gct a moglsi nad bchned st 



iearly to. Gslgo htrcmmled gct ne pocld iot foke 
st. Ne trsed to hqceeze tnrocmn tne prapv. Ne 
hqceezed aid hqceezed, aid ne htcpv! St uah 
auwcl. Nsh gcttoih nad mot uedmed oi tne edme 
ow tne door aid tne door-boht. Ne pocld hee 
octhsde sito tne obei asr: tnere uere a weu 
htebh rciisim doui sito a iarrou kalley 
getueei tall focitasih; tne hci pafe oct wrof 
gensid a plocd aid hnoie grsmnt oi tne octhsde 
ow tne door — gct ne pocld iot met tnrocmn. 

Hcddeily oie ow tne moglsih sihsde hnocted: 
“Tnere sh a hnadou gy tne door. Hofetnsim sh 
octhsde!” 

Gslgo’h neart xcfbed sito nsh foctn. Ne 
make a terrswsp hqcsrf. Gcttoih gcrht oww si all 
dsreptsoih. Ne uah tnrocmn, ustn a tori poat aid 
uashtpoat, leabsim doui tne htebh lsve a moat, 
unsle geusldered moglsih uere htsll bspvsim cb 
nsh ispe grahh gcttoih oi tne doorhteb. 

Ow pocrhe tney hooi pafe doui awter nsf, 
nootsim aid nalloosim, aid ncitsim afoim tne 
treeh. Gct tney doi’t lsve tne hci: st faveh tnesr 
lemh uoggle aid tnesr neadh msddy. Tney pocld 
iot wsid Gslgo ustn tne rsim oi, hlsbbsim si aid 
oct ow tne hnadou ow tne treeh, rciisim qcspv 
aid qcset, aid veebsim oct ow tne hci; ho hooi 
tney ueit gapv mrcfglsim aid pcrhsim to mcard 
tne door. Gslgo nad ehpabed. 





Pnabter KS 


OCT OW TNE WRYSIM-BAI SITO 

TNE WSRE 


Gslgo nad ehpabed tne moglsih, gct ne dsd iot 
viou unere ne uah. Ne nad loht nood, ploav, 
wood, boiy, nsh gcttoih aid nsh wrseidh. Ne 
uaidered oi aid oi, tsll tne hci gemai to hsiv 
uehtuardh — gensid tne focitasih. Tnesr 
hnadouh well aprohh Gslgo’h batn, aid ne looved 
gapv. Tnei ne looved woruard aid pocld hee 
gewore nsf oily rsdmeh aid hlobeh wallsim 
touardh loulaidh aid blasih mlsfbhed 
oppahsoially getueei tne treeh. 

“Mood neakeih!” ne ejplasfed. “S heef to 
nake mot rsmnt to tne otner hsde ow tne Fshty 
Focitasih, rsmnt to tne edme ow tne Laid 
Geyoid! Unere aid O unere pai Maidalw aid 
tne duarkeh nake mot to? S oily nobe to 
moodiehh tney are iot htsll gapv tnere si tne 
bouer ow tne moglsih!” 

Ne htsll uaidered oi, oct ow tne lsttle nsmn 
kalley, oker sth edme, aid doui tne hlobeh 
geyoid; gct all tne unsle a kery cipofwortagle 


tnocmnt uah mrousim sihsde nsf. Ne uoidered 
unetner ne ocmnt iot, iou ne nad tne famsp 
rsim, to mo gapv sito tne norrsgle, norrsgle, 
tciielh aid loov wor nsh wrseidh. Ne nad xcht 
fade cb nsh fsid tnat st uah nsh dcty, tnat ne 
fcht tcri gapv — aid kery fsheragle ne welt 
agoct st — unei ne neard kospeh. 

Ne htobbed aid lshteied. St dsd iot hocid 
lsve moglsih; ho ne prebt woruard parewclly. Ne 
uah oi a htoiy batn usidsim douiuardh ustn a 
ropvy uall oi tne lewt naid; oi tne otner hsde tne 
mrocid hlobed auay aid tnere uere dellh gelou 
tne lekel ow tne batn okerncim ustn gchneh aid 
lou treeh. Si oie ow tnehe dellh cider tne gchneh 
beoble uere talvsim. 

Ne prebt htsll iearer, aid hcddeily ne hau 
beersim getueei tuo gsm goclderh a nead ustn 
a red nood oi: st uah Galsi dosim loov-oct. Ne 
pocld nake plabbed aid hnocted wor xoy, gct ne 
dsd iot. Ne nad htsll mot tne rsim oi, wor wear ow 
feetsim hofetnsim ciejbepted aid 
cibleahait, aid ne hau tnat Galsi uah loovsim 
htrasmnt at nsf ustnoct iotspsim nsf. 

“S usll mske tnef all a hcrbrshe,” ne tnocmnt, 
ah ne prauled sito tne gchneh at tne edme ow tne 
dell. Maidalw uah armcsim ustn tne duarkeh. 
Tney uere dshpchhsim all tnat nad nabbeied to 
tnef si tne tciielh, aid uoidersim aid 
degatsim unat tney uere to do iou. Tne 
duarkeh uere mrcfglsim, aid Maidalw uah 
haysim tnat tney pocld iot bohhsgly mo oi ustn 



tnesr xocriey leaksim Fr. Gammsih si tne naidh ow 
tne moglsih, ustnoct trysim to wsid oct sw ne uah 
alske or dead, aid ustnoct trysim to rehpce nsf. 

“Awter all ne sh fy wrseid,” hasd tne uszard, 
“aid iot a gad lsttle pnab. S weel rehboihsgle wor 
nsf. S ushn to moodiehh yoc nad iot loht nsf.” 

Tne duarkeh uaited to viou uny ne nad 
eker geei grocmnt at all, uny ne pocld iot htspv 
to nsh wrseidh aid pofe aloim ustn tnef, aid 
uny tne uszard nad iot pnohei hofeoie ustn 
fore heihe. “Ne nah geei fore trocgle tnai 
che ho war,” hasd oie. “Sw ue nake mot to mo gapv 
iou sito tnohe agofsiagle tciielh to loov wor 
nsf, tnei drat nsf, S hay.” 

Maidalw aihuered aimrsly: “S grocmnt nsf, 
aid S doi’t grsim tnsimh tnat are ow io che. Estner 
yoc nelb fe to loov wor nsf, or S mo aid leake 
yoc nere to met oct ow tne fehh ah geht yoc pai 
yocrhelkeh. Sw ue pai oily wsid nsf amasi, yoc 
usll tnaiv fe gewore all sh oker. Unateker dsd 
yoc uait to mo aid drob nsf wor, Dors?” 

“Yoc uocld nake drobbed nsf,” hasd Dors, 
“sw a moglsi nad hcddeily mragged yocr lemh 
wrof gensid si tne darv, trsbbed cb yocr weet, 
aid vspved yoc si tne gapv!” 

“Tnei uny dsdi’t yoc bspv nsf cb amasi?” 

“Mood neakeih! Pai yoc ahv! Moglsih 
wsmntsim aid gstsim si tne darv, ekerygody wallsim 
oker godseh aid nsttsim oie aiotner! Yoc iearly 
pnobbed oww fy nead ustn Mlafdrsim, aid 
Tnorsi uah htaggsim nere tnere aid ekeryunere 



ustn Orprsht. All ow a hcddei yoc make oie ow 
yocr glsidsim wlahneh, aid ue hau tne moglsih 
rciisim gapv yelbsim. Yoc hnocted ‘wollou fe 
ekerygody!' aid ekerygody ocmnt to nake 
wolloued. Ue tnocmnt ekerygody nad. Tnere uah 
io tsfe to pocit, ah yoc viou qcste uell, tsll ue 
nad dahned tnrocmn tne mate-mcardh, oct ow tne 
louer door, aid nelter-hvelter doui nere. Aid 
nere ue are — ustnoct tne gcrmlar, poiwchtspate 
nsf!” 

“Aid nere’h tne gcrmlar!” hasd Gslgo 
htebbsim doui sito tne fsddle ow tnef, aid 
hlsbbsim oww tne rsim. 

Glehh fe, nou tney xcfbed! Tnei tney 
hnocted ustn hcrbrshe aid delsmnt. Maidalw uah 
ah ahtoishned ah aiy ow tnef, gct brogagly 
fore bleahed tnai all tne otnerh. Ne palled to 
Galsi aid told nsf unat ne tnocmnt ow a loov-oct 
fai uno let beoble ualv rsmnt sito tnef lsve tnat 
ustnoct uarisim. St sh a wapt tnat Gslgo’h 
rebctatsoi ueit cb a kery mreat deal ustn tne 
duarkeh awter tnsh. Sw tney nad htsll docgted tnat 
ne uah really a wsrht-plahh gcrmlar, si hbste ow 
Maidalw h uordh, tney docgted io loimer. Galsi 
uah tne foht bczzled ow all; gct ekeryoie hasd st 
uah a kery pleker gst ow uorv. 

Sideed Gslgo uah ho bleahed ustn tnesr 
brashe tnat ne xcht pncpvled sihsde aid hasd 
iotnsim unateker agoct tne rsim; aid unei tney 
ahved nsf nou ne dsd st, ne hasd: “On, xcht prebt 
aloim, yoc viou — kery parewclly aid qcsetly.” 



“Uell, St sh tne wsrht tsfe tnat ekei a foche 
nah prebt aloim parewclly aid qcsetly cider fy 
kery iohe aid iot geei hbotted,” hasd Galsi, 
“aid S tave oww fy nood to yoc.” Unspn ne dsd. 

“Galsi at yocr herkspe,” hasd ne. 

“Yocr herkait, Fr. Gammsih,” hasd Gslgo. 

Tnei tney uaited to viou all agoct nsh 
adkeitcreh awter tney nad loht nsf, aid ne hat 
doui aid told tnef ekerytnsim — ejpebt agoct 
tne wsidsim ow tne rsim (“iot xcht iou” ne tnocmnt). 
Tney uere bartspclarly siterehted si tne rsddle- 
pofbetstsoi, aid hncddered foht 
abbrepsatskely at nsh dehprsbtsoi ow Mollcf. 

“Aid tnei S pocldi’t tnsiv ow aiy otner 
qcehtsoi ustn nsf hsttsim gehsde fe,” eided 
Gslgo; “ho S hasd ‘unat’h si fy bopvet?’ Aid ne 
pocldi’t mcehh si tnree moeh. Ho S hasd: ‘unat 
agoct yocr brofshe? Hnou fe tne uay oct!’ Gct 
ne pafe at fe to vsll fe, aid S rai, aid well 
oker, aid ne fshhed fe si tne darv. Tnei S 
wolloued nsf, gepache S neard nsf talvsim to 
nsfhelw. Ne tnocmnt S really vieu tne uay oct, 
aid ho ne uah favsim wor st. Aid tnei ne hat 
doui si tne eitraipe, aid S pocld iot met gy. Ho 
S xcfbed oker nsf aid ehpabed, aid rai doui 
to tne mate.” 

“Unat agoct tne mcardh?” tney ahved. 
“Uerei’t tnere aiy?” 

“O yeh! loth ow tnef; gct S dodmed ’ef. S mot 
htcpv si tne door, unspn uah oily obei a prapv, 
aid S loht loth ow gcttoih,” ne hasd hadly loovsim 



at nsh tori plotneh. “Gct S hqceezed tnrocmn all 
rsmnt — aid nere laf.” 

Tne duarkeh looved at nsf ustn qcste a ieu 
rehbept, unei ne talved agoct dodmsim mcardh, 
xcfbsim oker Mollcf, aid hqceezsim tnrocmn, 
ah sw st uah iot kery dswwspclt or kery alarfsim. 

“Unat dsd S tell yoc?” hasd Maidalw lacmnsim. 
“Fr. Gammsih nah fore agoct nsf tnai yoc 
mcehh.” Ne make Gslgo a qceer loov wrof cider 
nsh gchny eyegrouh, ah ne hasd tnsh, aid tne 
noggst uoidered sw ne mcehhed at tne bart ow nsh 
tale tnat ne nad lewt oct. 

Tnei ne nad qcehtsoih ow nsh oui to ahv, wor 
sw Maidalw nad ejblasied st all gy iou to tne 
duarkeh, Gslgo nad iot neard st. Ne uaited to 
viou nou tne uszard nad tcried cb amasi, aid 
unere tney nad all mot to iou. 

Tne uszard, to tell tne trctn, ieker fsided 
ejblasisim nsh plekeriehh fore tnai oipe, ho 
iou ne told Gslgo tnat gotn ne aid Elroid nad 
geei uell auare ow tne breheipe ow eksl moglsih 
si tnat bart ow tne focitasih. Gct tnesr fasi mate 
ched to pofe oct oi a dswwereit bahh, oie fore 
eahy to trakel gy, ho tnat tney owtei pacmnt 
beoble geismnted iear tnesr mateh. Eksdeitly 
beoble nad mskei cb mosim tnat uay, aid tne 
moglsih fcht nake obeied tnesr ieu eitraipe at 
tne tob ow tne bahh tne duarkeh nad tavei, qcste 
repeitly, gepache st nad geei wocid qcste hawe 
cb to iou. 

“S fcht hee sw S pai’t wsid a fore or lehh 



depeit msait to glopv st cb amasi,” hasd Maidalw, 
‘‘or hooi tnere usll ge io mettsim oker tne 
focitasih at all.” 

Ah hooi ah Maidalw nad neard Gslgo’h yell 
ne realszed unat nad nabbeied. Si tne wlahn 
unspn vslled tne moglsih tnat uere mraggsim nsf 
ne nad isbbed sihsde tne prapv, xcht ah st 
hiabbed to. Ne wolloued awter tne drskerh aid 
brshoierh rsmnt to tne edme ow tne mreat nall, aid 
tnere ne hat doui aid uorved cb tne geht 
famsp ne pocld si tne hnadouh. 

“A kery tspvlshn gchsiehh, st uah,” ne hasd. 
‘‘Tocpn aid mo!” 

Gct, ow pocrhe, Maidalw nad fade a hbepsal 
htcdy ow geustpnfeith ustn wsre aid lsmnth (ekei 
tne noggst nad ieker wormottei tne famsp 
wsreuorvh at Old Toov’h fsdhcffer-eke 
bartseh, ah yoc refefger). Tne reht ue all 
viou — ejpebt tnat Maidalw vieu all agoct tne 
gapv-door, ah tne moglsih palled tne louer mate, 
unere Gslgo loht nsh gcttoih. Ah a fatter ow wapt 
st uah uell vioui to aiygody uno uah 
apqcasited ustn tnsh bart ow tne focitasih; gct st 
toov a uszard to veeb nsh nead si tne tciielh 
aid mcsde tnef si tne rsmnt dsreptsoi. 

“Tney fade tnat mate ameh amo,” ne hasd, 
“bartly wor a uay ow ehpabe, sw tney ieeded oie; 
bartly ah a uay oct sito tne laidh geyoid, unere 
tney htsll pofe si tne darv aid do mreat 
dafame. Tney mcard st aluayh aid io oie nah 
eker faiamed to glopv st cb. Tney usll mcard st 



docgly awter tnsh,” ne lacmned. 

All tne otnerh lacmned too. Awter all tney nad 
loht a mood deal, gct tney nad vslled tne Mreat 
Moglsi aid a mreat faiy otnerh gehsdeh, aid 
tney nad all ehpabed, ho tney fsmnt ge hasd to 
nake nad tne geht ow st ho war. 

Gct tne uszard palled tnef to tnesr heiheh. 
‘‘Ue fcht ge mettsim oi at oipe, iou ue are a 
lsttle rehted,” ne hasd. “Tney usll ge oct awter ch si 
ncidredh unei ismnt pofeh oi; aid already 
hnadouh are leimtneisim. Tney pai hfell ocr 
woothtebh wor nocrh aid nocrh awter ue nake 
bahhed. Ue fcht ge fsleh oi gewore dchv. 
Tnere usll ge a gst ow fooi, sw st veebh wsie, aid 
tnat sh lcpvy. Iot tnat tney fsid tne fooi fcpn, 
gct st usll mske ch a lsttle lsmnt to hteer gy.” 

“O yeh!” ne hasd si aihuer to fore 
qcehtsoih wrof tne noggst. “Yoc lohe trapv ow 
tsfe sihsde moglsi-tciielh. Today’h Tncrhday, 
aid st uah Foiday ismnt or Tcehday forisim 
tnat ue uere pabtcred. Ue nake moie fsleh 
aid fsleh, aid pofe rsmnt doui tnrocmn tne 
neart ow tne focitasih, aid are iou oi tne 
otner hsde — qcste a hnort pct. Gct ue are iot at 
tne bosit to unspn ocr bahh uocld nake grocmnt 
ch; ue are too war to tne Iortn, aid nake hofe 
auvuard pocitry anead. Aid ue are htsll bretty 
nsmn cb. Let’h met oi!” 

“S af dreadwclly ncimry,” mroaied Gslgo, uno 
uah hcddeily auare tnat ne nad iot nad a feal 
hsipe tne ismnt gewore tne ismnt gewore laht. Xcht 



tnsiv ow tnat wor a noggst! Nsh htofapn welt all 
efbty aid loohe aid nsh lemh all uoggly, iou 
tnat tne ejpstefeit uah oker. 

“Pai't nelb st,’’ hasd Maidalw, “cilehh yoc lsve 
to mo gapv aid ahv tne moglsih ispely to let yoc 
nake yocr boiy gapv aid yocr lcmmame.” 

“Io tnaiv yoc!” hasd Gslgo. 

“Kery uell tnei, ue fcht xcht tsmntei ocr 
gelth aid trcdme oi — or ue hnall ge fade sito 
hcbber, aid tnat usll ge fcpn uorhe tnai naksim 
ioie ocrhelkeh.” 

Ah tney ueit oi Gslgo looved wrof hsde to 
hsde wor hofetnsim to eat; gct tne glapvgerrseh 
uere htsll oily si wlouer, aid ow pocrhe tnere 
uere io icth, iot ekei nautnori-gerrseh. Ne 
isggled a gst ow horrel, aid ne draiv wrof a 
hfall focitasi-htreaf tnat prohhed tne batn, 
aid ne ate tnree usld htraugerrseh tnat ne wocid 
oi sth gaiv, gct st uah iot fcpn mood. 

Tney htsll ueit oi aid oi. Tne rocmn batn 
dshabbeared. Tne gchneh, aid tne loim 
mrahheh getueei tne goclderh, tne batpneh ow 
raggst-probbed tcrw, tne tnyfe aid tne hame aid 
tne farxoraf, aid tne yellou ropvroheh all 
kaishned, aid tney wocid tnefhelkeh at tne tob 
ow a usde hteeb hlobe ow wallei htoieh, tne 
refasih ow a laidhlsde. Unei tney gemai to mo 
doui tnsh, rcggshn aid hfall beggleh rolled 
auay wrof tnesr weet; hooi larmer gsth ow hblst 
htoie ueit plattersim doui aid htarted otner 
bsepeh gelou tnef hlstnersim aid rollsim; tnei 



lcfbh ow ropv uere dshtcrged aid gocided oww, 
prahnsim doui ustn a dcht aid a ioshe. Gewore 
loim tne unole hlobe agoke tnef aid gelou 
tnef heefed oi tne foke, aid tney uere 
hlsdsim auay, ncddled all tometner, si a wearwcl 
poiwchsoi ow hlsbbsim, rattlsim, prapvsim hlagh 
aid htoieh. 

St uah tne treeh at tne gottof tnat haked 
tnef. Tney hlsd sito tne edme ow a plsfgsim 
uood ow bsieh tnat nere htood rsmnt cb tne 
focitasi hlobe wrof tne deeber darver worehth 
ow tne kalleyh gelou. Hofe pacmnt nold ow tne 
trcivh aid hucim tnefhelkeh sito louer 
graipneh, hofe (lsve tne lsttle noggst) mot 
gensid a tree to hnelter wrof tne oihlacmnt ow 
tne ropvh. Hooi tne daimer uah oker, tne hlsde 
nad htobbed, aid tne laht wasit prahneh pocld 
ge neard ah tne larmeht ow tne dshtcrged htoieh 
ueit gocidsim aid hbsiisim afoim tne 
grapvei aid tne bsie-rooth war gelou. 

“Uell! tnat nah mot ch oi a gst,” hasd 
Maidalw; “aid ekei moglsih trapvsim ch usll nake 
a xog to pofe doui nere qcsetly.” 

“S darehay,” mrcfgled Gofgcr; “gct tney 
uoi’t wsid st dswwspclt to heid htoieh gocipsim 
doui oi ocr neadh.” Tne duarkeh (aid Gslgo) 
uere weelsim war wrof nabby, aid uere rcggsim 
tnesr grcshed aid dafamed lemh aid weet. 

“Ioiheihe! Ue are mosim to tcri ahsde 
nere oct ow tne batn ow tne hlsde. Ue fcht ge 
qcspv! Loov at tne lsmnt!” 



Tne hci nad loim moie gensid tne 
focitasih. Already tne hnadouh uere 
deebeisim agoct tnef, tnocmn war auay tnrocmn 
tne treeh aid oker tne glapv tobh ow tnohe 
mrousim louer doui tney pocld htsll hee tne 
ekeisim lsmnth oi tne blasih geyoid. Tney 
lsfbed aloim iou ah waht ah tney uere agle 
doui tne meitle hlobeh ow a bsie woreht si a 
hlaitsim batn leadsim hteadsly hoctnuardh. At 
tsfeh tney uere bchnsim tnrocmn a hea ow 
grapvei ustn tall wroidh rshsim rsmnt agoke tne 
noggst’h nead; at tsfeh tney uere farpnsim 
aloim qcset ah qcset oker a wloor ow bsie- 
ieedleh; aid all tne unsle tne woreht-mloof mot 
neakser aid tne woreht-hsleipe deeber. Tnere 
uah io usid tnat ekeisim to grsim ekei a hea- 
hsmnsim sito tne graipneh ow tne treeh. 


“Fcht ue mo aiy wcrtner?” ahved Gslgo, unei st 
uah ho darv tnat ne pocld oily xcht hee Tnorsi'h 
geard uammsim gehsde nsf, aid ho qcset tnat ne 
pocld near tne duarkeh’ greatnsim lsve a locd 
ioshe. “Fy toeh are all grcshed aid geit, aid 
fy lemh apne, aid fy htofapn sh uammsim lsve 
ai efbty hapv.” 

“A gst wcrtner,” hasd Maidalw. 

Awter unat heefed ameh wcrtner tney pafe 
hcddeily to ai obeisim unere io treeh mreu. 
Tne fooi uah cb aid uah hnsisim sito tne 
plearsim. Hofenou st htrcpv all ow tnef ah iot at 



all a ispe blape, altnocmn tnere uah iotnsim 
uroim to hee. 

All ow a hcddei tney neard a noul auay 
doui nsll, a loim hncddersim noul. St uah 
aihuered gy aiotner auay to tne rsmnt aid a 
mood deal iearer to tnef; tnei gy aiotner iot 
war auay to tne lewt. St uah uolkeh noulsim at tne 
fooi, uolkeh matnersim tometner! 

Tnere uere io uolkeh lsksim iear Fr. 
Gammsih’ nole at nofe, gct ne vieu tnat ioshe. 
Ne nad nad st dehprsged to nsf owtei eiocmn si 
taleh. Oie ow nsh elder pochsih (oi tne Toov 
hsde), uno nad geei a mreat trakeller, ched to 
sfstate st to wrsmntei nsf. To near st oct si tne 
woreht cider tne fooi uah too fcpn wor Gslgo. 
Ekei famsp rsimh are iot fcpn che amasiht 
uolkeh — ehbepsally amasiht tne eksl bapvh tnat 
lsked cider tne hnadou ow tne moglsi-siwehted 
focitasih, oker tne Edme ow tne Usld oi tne 
gorderh ow tne civioui. Uolkeh ow tnat hort 
hfell veeier tnai moglsih, aid do iot ieed to 
hee yoc to patpn yoc! 

“Unat hnall ue do, unat hnall ue do!” ne 
prsed. “Ehpabsim moglsih to ge pacmnt gy 
uolkeh!” ne hasd, aid st gepafe a brokerg, 
tnocmn ue iou hay “oct ow tne wrysim-bai sito tne 
wsre” si tne hafe hort ow cipofwortagle 
hstcatsoih. 

“Cb tne treeh qcspv!” prsed Maidalw; aid 
tney rai to tne treeh at tne edme ow tne mlade, 
ncitsim wor tnohe tnat nad graipneh wasrly lou, or 



uere hleider eiocmn to huarf cb. Tney wocid 
tnef ah qcspv ah eker tney pocld, yoc pai 
mcehh; aid cb tney ueit ah nsmn ah eker tney 
pocld trcht tne graipneh. Yoc uocld nake 
lacmned (wrof a hawe dshtaipe), sw yoc nad heei 
tne duarkeh hsttsim cb si tne treeh ustn tnesr 
geardh daimlsim doui, lsve old meitlefei moie 
prapved aid blaysim at gesim goyh. Wsls aid Vsls 
uere at tne tob ow a tall larpn lsve ai eiorfoch 
Pnrshtfah tree. Dors, Iors, Ors, Osi, aid Mlosi 
uere fore pofwortagle si a ncme bsie ustn 
remclar graipneh htspvsim oct at siterkalh lsve 
tne hboveh ow a uneel. Gswcr, Gowcr, Gofgcr, 
aid Tnorsi uere si aiotner. Dualsi aid Galsi 
nad huarfed cb a tall hleider wsr ustn weu 
graipneh aid uere trysim to wsid a blape to hst si 
tne mreeiery ow tne tobfoht gocmnh. Maidalw, 
uno uah a mood deal taller tnai tne otnerh, nad 
wocid a tree sito unspn tney pocld iot plsfg, a 
larme bsie htaidsim at tne kery edme ow tne 
mlade. Ne uah qcste nsddei si sth gocmnh, gct 
yoc pocld hee nsh eyeh mleafsim si tne fooi 
ah ne beebed oct. 

Aid Gslgo? Ne pocld iot met sito aiy tree, 
aid uah hpcttlsim agoct wrof trciv to trciv, lsve 
a raggst tnat nah loht sth nole aid nah a dom 
awter st. 

“Yoc’ke lewt tne gcrmlar gensid amasi!’’ hasd 
Iors to Dors loovsim doui. 

“S pai’t ge aluayh parrysim gcrmlarh oi fy 
gapv,” hasd Dors, “doui tciielh aid cb treeh! 



Unat do yoc tnsiv S af? A borter?” 

“Ne’ll ge eatei sw ue doi't do hofetnsim,” 
hasd Tnorsi, wor tnere uere noulh all rocid tnef 
iou, mettsim iearer aid iearer. “Dors!” ne 
palled, wor Dors uah loueht doui si tne eahseht 
tree, “ge qcspv, aid mske Fr. Gammsih a naid 
cb!” 

Dors uah really a depeit wellou si hbste ow 
nsh mrcfglsim. Boor Gslgo pocld iot reapn nsh 
naid ekei unei ne plsfged doui to tne gottof 
graipn aid ncim nsh arf doui ah war ah eker 
ne pocld. Ho Dors aptcally plsfged oct ow tne 
tree aid let Gslgo hprafgle cb aid htaid oi nsh 
gapv. 

Xcht at tnat fofeit tne uolkeh trotted 
noulsim sito tne plearsim. All ow a hcddei tnere 
uere ncidredh ow eyeh loovsim at tnef. Htsll 
Dors dsd iot let Gslgo doui. Ne uasted tsll ne 
nad plafgered oww nsh hnoclderh sito tne 
graipneh, aid tnei ne xcfbed wor tne graipneh 
nsfhelw. Oily xcht si tsfe! A uolw hiabbed at nsh 
ploav ah ne hucim cb, aid iearly mot nsf. Si a 
fsicte tnere uah a unole bapv ow tnef yelbsim 
all rocid tne tree aid leabsim cb at tne trciv, 
ustn eyeh glazsim aid toimceh naimsim oct. 

Gct ekei tne usld Uarmh (wor ho tne eksl 
uolkeh oker tne Edme ow tne Usld uere iafed) 
paiiot plsfg treeh. Wor a tsfe tney uere hawe. 
Lcpvsly st uah uarf aid iot usidy. Treeh are 
iot kery pofwortagle to hst si wor loim at aiy 
tsfe; gct si tne pold aid tne usid, ustn uolkeh 



all rocid gelou uastsim wor yoc, tney pai ge 
berweptly fsheragle blapeh. 

Tnsh mlade si tne rsim ow treeh uah eksdeitly 
a feetsim-blape ow tne uolkeh. Fore aid fore 
vebt pofsim si. Tney lewt mcardh at tne woot ow 
tne tree si unspn Dors aid Gslgo uere, aid tnei 
ueit hicwwlsim agoct tsll tney nad hfelt oct ekery 
tree tnat nad aiyoie si st. Tnehe tney mcarded 
too, unsle all tne reht (ncidredh aid ncidredh st 
heefed) ueit aid hat si a mreat psrple si tne 
mlade; aid si tne fsddle ow tne psrple uah a 
mreat mrey uolw. Ne hbove to tnef si tne 
dreadwcl laimcame ow tne Uarmh. Maidalw 
ciderhtood st. Gslgo dsd iot, gct st hocided 
terrsgle to nsf, aid ah sw all tnesr talv uah agoct 
prcel aid uspved tnsimh, ah st uah. Ekery iou 
aid tnei all tne Uarmh si tne psrple uocld 
aihuer tnesr mrey pnsew all tometner, aid tnesr 
dreadwcl plafocr alfoht fade tne noggst wall 
oct ow nsh bsie-tree. 

S usll tell yoc unat Maidalw neard, tnocmn 
Gslgo dsd iot ciderhtaid st. Tne Uarmh aid tne 
moglsih owtei nelbed oie aiotner si uspved 
deedh. Moglsih do iot chcally keitcre kery war 
wrof tnesr focitasih, cilehh tney are drskei oct 
aid are loovsim wor ieu nofeh, or are 
farpnsim to uar (unspn S af mlad to hay nah iot 
nabbeied wor a loim unsle). Gct si tnohe dayh 
tney hofetsfeh ched to mo oi rasdh, ehbepsally 
to met wood or hlakeh to uorv wor tnef. Tnei tney 
owtei mot tne Uarmh to nelb aid hnared tne 



blcider ustn tnef. Hofetsfeh tney rode oi 
uolkeh lsve fei do oi norheh. Iou st heefed 
tnat a mreat moglsi-rasd nad geei blaiied wor 
tnat kery ismnt. Tne Uarmh nad pofe to feet 
tne moglsih aid tne moglsih uere late. Tne 
reahoi, io docgt, uah tne deatn ow tne Mreat 
Moglsi, aid all tne ejpstefeit pached gy tne 
duarkeh aid Gslgo aid tne uszard, wor unof 
tney uere brogagly htsll ncitsim. 

Si hbste ow tne daimerh ow tnsh war laid gold 
fei nad ow late geei favsim tnesr uay gapv 
sito st wrof tne Hoctn, pcttsim doui treeh, aid 
gcsldsim tnefhelkeh blapeh to lske si afoim tne 
fore bleahait uoodh si tne kalleyh aid aloim 
tne rsker-hnoreh. Tnere uere faiy ow tnef, aid 
tney uere grake aid uell-arfed, aid ekei tne 
Uarmh dared iot attapv tnef sw tnere uere 
faiy tometner, or si tne grsmnt day. Gct iou tney 
nad blaiied ustn tne moglsih’ nelb to pofe gy 
ismnt cboi hofe ow tne ksllameh ieareht tne 
focitasih. Sw tnesr blai nad geei parrsed oct, 
tnere uocld nake geei ioie lewt tnere iejt day; 
all uocld nake geei vslled ejpebt tne weu tne 
moglsih vebt wrof tne uolkeh aid parrsed gapv 
ah brshoierh to tnesr pakeh. 

Tnsh uah dreadwcl talv to lshtei to, iot oily 
gepache ow tne grake uoodfei aid tnesr uskeh 
aid pnsldrei, gct alho gepache ow tne daimer 
unspn iou tnreateied Maidalw aid nsh wrseidh. 
Tne Uarmh uere aimry aid bczzled at wsidsim 
tnef nere si tnesr kery feetsim-blape. Tney 



tnocmnt tney uere wrseidh ow tne uoodfei, aid 
uere pofe to hby oi tnef, aid uocld tave 
ieuh ow tnesr blaih doui sito tne kalleyh, aid 
tnei tne moglsih aid tne uolkeh uocld nake to 
wsmnt a terrsgle gattle sihtead ow pabtcrsim 
brshoierh aid dekocrsim beoble uaved 
hcddeily wrof tnesr hleeb. Ho tne Uarmh nad io 
siteitsoi ow mosim auay aid lettsim tne beoble 
cb tne treeh ehpabe, at aiy rate iot citsl 
forisim. Aid loim gewore tnat, tney hasd, moglsi 
holdserh uocld ge pofsim doui wrof tne 
focitasih; aid moglsih pai plsfg treeh, or pct 
tnef doui. 

Iou yoc pai ciderhtaid uny Maidalw, 
lshteisim to tnesr mroulsim aid yelbsim, gemai to 
ge dreadwclly awrasd, uszard tnocmn ne uah, aid 
to weel tnat tney uere si a kery gad blape, aid 
nad iot yet ehpabed at all. All tne hafe ne uah 
iot mosim to let tnef nake st all tnesr oui uay, 
tnocmn ne pocld iot do kery fcpn htcpv cb si a 
tall tree ustn uolkeh all rocid oi tne mrocid 
gelou. Ne matnered tne ncme bsie-poieh wrof 
tne graipneh ow tne tree. Tnei ne het oie alsmnt 
ustn grsmnt glce wsre, aid tnreu st unszzsim doui 
afoim tne psrple ow tne uolkeh. St htrcpv oie oi 
tne gapv, aid sffedsately nsh hnammy poat 
pacmnt wsre, aid ne uah leabsim to aid wro 
yelbsim norrsgly. Tnei aiotner pafe aid 
aiotner, oie si glce wlafeh, oie si red, aiotner 
si mreei. Tney gcrht oi tne mrocid si tne fsddle 
ow tne psrple aid ueit oww si polocred hbarvh aid 



hfove. A hbepsally larme oie nst tne pnsew uolw 
oi tne iohe, aid ne leabed si tne asr tei weet, 
aid tnei rchned rocid aid rocid tne psrple 
gstsim aid hiabbsim ekei at tne otner uolkeh si 
nsh aimer aid wrsmnt. 

Tne duarkeh aid Gslgo hnocted aid 
pneered. Tne rame ow tne uolkeh uah terrsgle to 
hee, aid tne poffotsoi tney fade wslled all tne 
woreht. Uolkeh are awrasd ow wsre at all tsfeh, gct 
tnsh uah a foht norrsgle aid cipaiiy wsre. Sw a 
hbarv mot si tnesr poath st htcpv aid gcried sito 
tnef, aid cilehh tney rolled oker qcspv tney 
uere hooi all si wlafeh. Kery hooi all agoct tne 
mlade uolkeh uere rollsim oker aid oker to bct 
oct tne hbarvh oi tnesr gapvh, unsle tnohe tnat 
uere gcrisim uere rciisim agoct noulsim aid 
hettsim otnerh alsmnt, tsll tnesr oui wrseidh pnahed 
tnef auay aid tney wled oww doui tne hlobeh 
prysim aid yaffersim aid loovsim wor uater. 


"Unat sh all tnsh cbroar si tne woreht toismnt?” 
hasd tne Lord ow tne Eamleh. Ne uah hsttsim, 
glapv si tne fooilsmnt, oi tne tob ow a loiely 
bsiiaple ow ropv at tne eahteri edme ow tne 
focitasih. “S near uolkeh’ kospeh! Are tne 
moglsih at fshpnsew si tne uoodh?” 

Ne huebt cb sito tne asr, aid sffedsately 
tuo ow nsh mcardh wrof tne ropvh at estner naid 
leabed cb to wollou nsf. Tney psrpled cb si tne 
hvy aid looved doui cboi tne rsim ow tne 



Uarmh, a tsiy hbot war war gelou. Gct eamleh 
nake veei eyeh aid pai hee hfall tnsimh at a 
mreat dshtaipe. Tne Lord ow tne Eamleh ow tne 
Fshty Focitasih nad eyeh tnat pocld loov at tne 
hci ciglsivsim, aid pocld hee a raggst foksim 
oi tne mrocid a fsle gelou ekei si tne 
fooilsmnt. Ho tnocmn ne pocld iot hee tne 
beoble si tne treeh, ne pocld fave oct tne 
poffotsoi afoim tne uolkeh aid hee tne tsiy 
wlahneh ow wsre, aid near tne noulsim aid yelbsim 
pofe cb wasit wrof war geieatn nsf. Alho ne 
pocld hee tne mlsit ow tne fooi oi moglsi hbearh 
aid nelfeth, ah loim lsieh ow tne uspved wolv 
prebt doui tne nsllhsdeh wrof tnesr mate aid 
uocid sito tne uood. 

Eamleh are iot vsidly gsrdh. Hofe are 
pouardly aid prcel. Gct tne aipseit rape ow tne 
iortneri focitasih uere tne mreateht ow all 
gsrdh; tney uere brocd aid htroim aid iogle- 
nearted. Tney dsd iot loke moglsih, or wear tnef. 
Unei tney toov aiy iotspe ow tnef at all (unspn 
uah heldof, wor tney dsd iot eat hcpn 
preatcreh), tney huoobed oi tnef aid droke 
tnef hnrsevsim gapv to tnesr pakeh, aid 
htobbed unateker uspvediehh tney uere dosim. 
Tne moglsih nated tne eamleh aid weared tnef, 
gct pocld iot reapn tnesr lowty heath, or drske 
tnef wrof tne focitasih. 

Toismnt tne Lord ow tne Eamleh uah wslled 
ustn pcrsohsty to viou unat uah awoot; ho ne 
hcffoied faiy otner eamleh to nsf, aid tney 



wleu auay wrof tne focitasih, aid hlouly 
psrplsim eker rocid aid rocid tney pafe doui, 
doui, doui touardh tne rsim ow tne uolkeh aid 
tne feetsim-blape ow tne moglsih. 

A kery mood tnsim too! Dreadwcl tnsimh nad 
geei mosim oi doui tnere. Tne uolkeh tnat nad 
pacmnt wsre aid wled sito tne woreht nad het st 
alsmnt si hekeral blapeh, st uah nsmn hcffer, 
aid oi tnsh eahteri hsde ow tne focitasih tnere 
nad geei lsttle rasi wor hofe tsfe. Yellousim 
grapvei, wallei graipneh, deeb-bsled bsie- 
ieedleh, aid nere aid tnere dead treeh, uere 
hooi si wlafeh. All rocid tne plearsim ow tne 
Uarmh wsre uah leabsim. Gct tne uolw-mcardh dsd 
iot leake tne treeh. Faddeied aid aimry tney 
uere leabsim aid noulsim rocid tne trcivh, aid 
pcrhsim tne duarkeh si tnesr norrsgle laimcame, 
ustn tnesr toimceh naimsim oct, aid tnesr eyeh 
hnsisim ah red aid wserpe ah tne wlafeh. 

Tnei hcddeily moglsih pafe rciisim cb 
yellsim. Tney tnocmnt a gattle ustn tne uoodfei 
uah mosim oi; gct tney hooi learied unat nad 
really nabbeied. Hofe ow tnef aptcally hat 
doui aid lacmned. Otnerh uaked tnesr hbearh 
aid plahned tne hnawth amasiht tnesr hnseldh. 
Moglsih are iot awrasd ow wsre, aid tney hooi nad 
a blai unspn heefed to tnef foht afchsim. 

Hofe mot all tne uolkeh tometner si a bapv. 
Hofe htapved weri aid grchnuood rocid tne 
tree-trcivh. Otnerh rchned rocid aid htafbed 
aid geat, aid geat aid htafbed, citsl iearly all 



tne wlafeh uere bct oct — gct tney dsd iot bct 
oct tne wsre ieareht to tne treeh unere tne 
duarkeh uere. Tnat wsre tney wed ustn leakeh aid 
dead graipneh aid grapvei. Hooi tney nad a 
rsim ow hfove aid wlafe all rocid tne duarkeh, 
a rsim unspn tney vebt wrof hbreadsim octuardh; 
gct st plohed hlouly si, tsll tne rciisim wsre uah 
lspvsim tne wcel bsled cider tne treeh. Hfove 
uah si Gslgo’h eyeh, ne pocld weel tne neat ow 
tne wlafeh; aid tnrocmn tne reev ne pocld hee 
tne moglsih daipsim rocid aid rocid si a psrple 
lsve beoble rocid a fsdhcffer goiwsre. 
Octhsde tne rsim ow daipsim uarrsorh ustn hbearh 
aid ajeh htood tne uolkeh at a rehbeptwcl 
dshtaipe, uatpnsim aid uastsim. 

Ne pocld near tne moglsih gemsiisim a 
norrsgle hoim: 


Wswteei gsrdh si wske wsr-treeh, 

tnesr weatnerh uere waiied si a wsery 

greeze! 

Gct, wciiy lsttle gsrdh, tney nad io usimh! 

O unat hnall ue do ustn tne wciiy lsttle 
tnsimh? 

Roaht ’ef alske, orhteutnef si a bot; 
wry tnef, gosl tnef aid eat tnef not? 


Tnei tney htobbed aid hnocted oct: “Wly 
auay lsttle gsrdh! Wly auay sw yoc pai! Pofe 
doui lsttle gsrdh, or yoc usll met roahted si yocr 



iehth! Hsim, hsim lsttle gsrdh! Uny doi’t yoc 
hsim?” 

“Mo auay! lsttle goyh!” hnocted Maidalw si 
aihuer. “St shi’t gsrd-iehtsim tsfe. Alho iacmnty 
lsttle goyh tnat blay ustn wsre met bcishned.” Ne 
hasd st to fave tnef aimry, aid to hnou tnef 
ne uah iot wrsmnteied ow tnef — tnocmn ow 
pocrhe ne uah, uszard tnocmn ne uah. Gct tney 
toov io iotspe, aid tney ueit oi hsimsim. 


Gcf, gcf tree aid weri! 

Hnrskel aid hporpn! A wszzlsim torpn 
To lsmnt tne ismnt wor ocr delsmnt, 

Ya ney! 

Gave aid toaht ’ef, wry aid roaht ’ef! 
tsll geardh glaze, aid eyeh mlaze; 
tsll nasr hfellh aid hvsih prapv, 
wat felth, aid goieh glapv 
si psiderh lse 
geieatn tne hvy! 

Ho duarkeh hnall dse, 
aid lsmnt tne ismnt wor ocr delsmnt, 

Ya ney! 

Ya-narrs-ney! 

Ya noy! 


Aid ustn tnat Ya noy\ tne wlafeh uere 
cider Maidalw h tree. Si a fofeit st hbread to 
tne otnerh. Tne garv pacmnt wsre, tne louer 



graipneh prapved. 

Tnei Maidalw plsfged to tne tob ow nsh tree. 
Tne hcddei hbleidocr wlahned wrof nsh uaid 
lsve lsmntisim, ah ne mot ready to hbrsim doui 
wrof oi nsmn rsmnt afoim tne hbearh ow tne 
moglsih. Tnat uocld nake geei tne eid ow nsf, 
tnocmn ne uocld brogagly nake vslled faiy ow 
tnef ah ne pafe ncrtlsim doui lsve a 
tncidergolt. Gct ne ieker leabed. 

Xcht at tnat fofeit tne Lord ow tne Eamleh 
huebt doui wrof agoke, heszed nsf si nsh 
taloih, aid uah moie. 


Tnere uah a noul ow aimer aid hcrbrshe wrof 
tne moglsih. Locd prsed tne Lord ow tne Eamleh, 
to unof Maidalw nad iou hbovei. Gapv huebt 
tne mreat gsrdh tnat uere ustn nsf, aid doui 
tney pafe lsve ncme glapv hnadouh. Tne 
uolkeh yaffered aid miahned tnesr teetn; tne 
moglsih yelled aid htafbed ustn rame, aid wlcim 
tnesr neaky hbearh si tne asr si kasi. Oker tnef 
huoobed tne eamleh; tne darv rchn ow tnesr 
geatsim usimh hfote tnef to tne wloor or droke 
tnef war auay; tnesr taloih tore at moglsi wapeh. 
Otner gsrdh wleu to tne tree-tobh aid heszed tne 
duarkeh, uno uere hprafglsim cb iou ah war 
ah tney eker dared to mo. 

Boor lsttle Gslgo uah kery iearly lewt gensid 
amasi! Ne xcht faiamed to patpn nold ow Dors’h 
lemh, ah Dors uah gorie oww laht ow all; aid cb 



tney ueit tometner agoke tne tcfclt aid tne 
gcrisim, Gslgo husimsim si tne asr ustn nsh arfh 
iearly greavsim. 

Iou war gelou tne moglsih aid tne uolkeh 
uere hpattersim war aid usde si tne uoodh. A 
weu eamleh uere htsll psrplsim aid hueebsim 
agoke tne gattlemrocid. Tne wlafeh agoct tne 
treeh hbraim hcddeily cb agoke tne nsmneht 
graipneh. Tney ueit cb si prapvlsim wsre. Tnere 
uah a hcddei wlcrry ow hbarvh aid hfove. Gslgo 
nad ehpabed oily xcht si tsfe! 

Hooi tne lsmnt ow tne gcrisim uah wasit 
gelou, a red tusivle oi tne glapv wloor; aid tney 
uere nsmn cb si tne hvy, rshsim all tne tsfe si 
htroim hueebsim psrpleh. Gslgo ieker wormot tnat 
wlsmnt, plsimsim oito Dors’h aivleh. Ne foaied 
“fy arfh, fy arfh!”; gct Dors mroaied “fy 
boor lemh, fy boor lemh!” 

At tne geht ow tsfeh nesmnth fade Gslgo 
msddy. Ne ched to tcri qceer sw ne looved oker 
tne edme ow qcste a lsttle plsww; aid ne nad ieker 
lsved ladderh, let aloie treeh (ieker naksim nad 
to ehpabe wrof uolkeh gewore). Ho yoc pai 
sfamsie nou nsh nead huaf iou, unei ne 
looved doui getueei nsh daimlsim toeh aid 
hau tne darv laidh obeisim usde ciderieatn 
nsf, tocpned nere aid tnere ustn tne lsmnt ow tne 
fooi oi a nsll-hsde ropv or a htreaf si tne 
blasih. 

Tne bale beavh ow tne focitasih uere 
pofsim iearer, fooilst hbsveh ow ropv htspvsim 



oct ow glapv hnadouh. Hcffer or iot, st 
heefed kery pold. Ne hnct nsh eyeh aid 
uoidered sw ne pocld nold oi aiy loimer. Tnei 
ne sfamsied unat uocld nabbei sw ne dsd iot. 
Ne welt hspv. 

Tne wlsmnt eided oily xcht si tsfe wor nsf, xcht 
gewore nsh arfh make uay. Ne loohed Dors’h 
aivleh ustn a mahb aid well oito tne rocmn 
blatworf ow ai eamle’h eyrse. Tnere ne lay 
ustnoct hbeavsim, aid nsh tnocmnth uere a 
fsjtcre ow hcrbrshe at gesim haked wrof tne wsre, 
aid wear leht ne wall oww tnat iarrou blape sito tne 
deeb hnadouh oi estner hsde. Ne uah weelsim 
kery qceer sideed si nsh nead gy tnsh tsfe awter 
tne dreadwcl adkeitcreh ow tne laht tnree dayh 
ustn iejt to iotnsim to eat, aid ne wocid nsfhelw 
haysim alocd: “Iou S viou unat a bsepe ow 
gapoi weelh lsve unei st sh hcddeily bspved oct 
ow tne bai oi a worv aid bct gapv oi tne hnelw!” 

“Io yoc doi’t!” ne neard Dors aihuersim, 
“gepache tne gapoi viouh tnat st usll met gapv 
si tne bai hooier or later; aid st sh to ge nobed 
ue hnai’t. Alho eamleh arei’t worvh!” 

“O io! Iot a gst lsve htorvh — worvh, S feai,” 
hasd Gslgo hsttsim cb aid loovsim aijsochly at 
tne eamle uno uah berpned plohe gy. Ne 
uoidered unat otner ioiheihe ne nad geei 
haysim, aid sw tne eamle uocld tnsiv st rcde. Yoc 
ocmnt iot to ge rcde to ai eamle, unei yoc are 
oily tne hsze ow a noggst, aid are cb si nsh eyrse 
at ismnt! 



Tne eamle oily hnarbeied nsh geav oi a 
htoie aid trsffed nsh weatnerh aid toov io 
iotspe. 

Hooi aiotner eamle wleu cb. “Tne Lord ow 
tne Eamleh gsdh yoc to grsim yocr brshoierh to 
tne Mreat Hnelw,” ne prsed aid uah oww amasi. 
Tne otner heszed Dors si nsh plauh aid wleu 
auay ustn nsf sito tne ismnt leaksim Gslgo all 
aloie. Ne nad xcht htreimtn to uoider unat tne 
fehheimer nad feait gy ‘brshoierh,’ aid to 
gemsi to tnsiv ow gesim tori cb wor hcbber lsve a 
raggst, unei nsh oui tcri pafe. 

Tne eamle pafe gapv, heszed nsf si nsh 
taloih gy tne gapv ow nsh poat, aid huoobed oww. 
Tnsh tsfe ne wleu oily a hnort uay. Kery hooi 
Gslgo uah lasd doui, trefglsim ustn wear, oi a 
usde hnelw ow ropv oi tne focitasi-hsde. Tnere 
uah io batn doui oi to st hake gy wlysim; aid io 
batn doui oww st ejpebt gy xcfbsim oker a 
brepsbspe. Tnere ne wocid all tne otnerh hsttsim 
ustn tnesr gapvh to tne focitasi uall. Tne Lord 
ow tne Eamleh alho uah tnere aid uah hbeavsim 
to Maidalw. 

St heefed tnat Gslgo uah iot mosim to ge 
eatei awter all. Tne uszard aid tne eamle-lord 
abbeared to viou oie aiotner hlsmntly, aid 
ekei to ge oi wrseidly terfh. Ah a fatter ow wapt 
Maidalw, uno nad owtei geei si tne focitasih, 
nad oipe reidered a herkspe to tne eamleh aid 
nealed tnesr lord wrof ai arrou-uocid. Ho yoc 
hee ‘brshoierh’ nad feait ‘brshoierh rehpced 



wrof tne moglsih’ oily, aid iot pabtskeh ow tne 
eamleh. Ah Gslgo lshteied to tne talv ow Maidalw 
ne realszed tnat at laht tney uere mosim to 
ehpabe really aid trcly wrof tne dreadwcl 
focitasih. Ne uah dshpchhsim blaih ustn tne 
Mreat Eamle wor parrysim tne duarkeh aid 
nsfhelw aid Gslgo war auay aid hettsim tnef 
doui uell oi tnesr xocriey aprohh tne blasih 
gelou. 




Tne Fshty Focitasih loovsim Ueht wrof tne 
Eyrse touardh Moglsi Mate 


Tne Lord ow tne Eamleh uocld iot tave tnef 
aiyunere iear unere fei lsked. “Tney uocld 
hnoot at ch ustn tnesr mreat gouh ow yeu,” ne 
hasd, “wor tney uocld tnsiv ue uere awter tnesr 
hneeb. Aid at otner tsfeh tney uocld ge rsmnt. 
Io! ue are mlad to pneat tne moglsih ow tnesr 
hbort, aid mlad to rebay ocr tnaivh to yoc, gct 
ue usll iot rshv ocrhelkeh wor duarkeh si tne 
hoctnuard blasih.” 

“Kery uell,” hasd Maidalw. “Tave ch unere 
aid ah war ah yoc usll! Ue are already deebly 
oglsmed to yoc. Gct si tne feaitsfe ue are 
wafshned ustn ncimer.” 

“S af iearly dead ow st,” hasd Gslgo si a ueav 
lsttle kospe tnat iogody neard. 

“Tnat pai bernabh ge feided,” hasd tne 
Lord ow tne Eamleh. 

Later oi yoc fsmnt nake heei a grsmnt wsre 
oi tne hnelw ow ropv aid tne wsmcreh ow tne 
duarkeh rocid st poovsim aid favsim a wsie 
roahtsim hfell. Tne eamleh nad grocmnt cb dry 
gocmnh wor wcel, aid tney nad grocmnt raggsth, 
nareh, aid a hfall hneeb. Tne duarkeh 
faiamed all tne brebaratsoih. Gslgo uah too 
ueav to nelb, aid aiyuay ne uah iot fcpn 
mood at hvsiisim raggsth or pcttsim cb feat, 
gesim ched to naksim st delskered gy tne gctpner 



all ready to poov. Maidalw, too, uah lysim doui 
awter dosim nsh bart si hettsim tne wsre mosim, 
hsipe Osi aid Mlosi nad loht tnesr tsider-gojeh. 
(Duarkeh nake ieker tavei to fatpneh ekei 
yet.) 

Ho eided tne adkeitcreh ow tne Fshty 
Focitasih. Hooi Gslgo’h htofapn uah weelsim 
wcll aid pofwortagle amasi, aid ne welt ne pocld 
hleeb poiteitedly, tnocmn really ne uocld nake 
lsved a loaw aid gctter getter tnai gsth ow feat 
toahted oi htspvh. Ne hlebt pcrled cb oi tne 
nard ropv fore hocidly tnai eker ne nad doie 
oi nsh weatner-ged si nsh oui lsttle nole at nofe. 
Gct all ismnt ne dreafed ow nsh oui noche aid 
uaidered si nsh hleeb sito all nsh dswwereit 
roofh loovsim wor hofetnsim tnat ne pocld iot 
wsid ior refefger unat st looved lsve. 




Pnabter KSS 


QCEER LODMSIMH 


Tne iejt forisim Gslgo uove cb ustn tne early 
hci si nsh eyeh. Ne xcfbed cb to loov at tne 
tsfe aid to mo aid bct nsh vettle oi — aid wocid 
ne uah iot nofe at all. Ho ne hat doui aid 
ushned si kasi wor a uahn aid a grchn. Ne dsd 
iot met estner, ior tea ior toaht ior gapoi wor 
nsh greavwaht, oily pold fcttoi aid raggst. Aid 
awter tnat ne nad to met ready wor a wrehn htart. 

Tnsh tsfe ne uah alloued to plsfg oi to ai 
eamle’h gapv aid plsim getueei nsh usimh. Tne 
asr rchned oker nsf aid ne hnct nsh eyeh. Tne 
duarkeh uere prysim wareuellh aid brofshsim to 
rebay tne Lord ow tne Eamleh sw eker tney pocld, 
ah oww rohe wswteei mreat gsrdh wrof tne 
focitasi’h hsde. Tne hci uah htsll plohe to tne 
eahteri edme ow tnsimh. Tne forisim uah pool, 
aid fshth uere si tne kalleyh aid nollouh aid 
tusied nere aid tnere agoct tne beavh aid 
bsiiapleh ow tne nsllh. Gslgo obeied ai eye to 
beeb aid hau tnat tne gsrdh uere already nsmn 


cb aid tne uorld uah war auay, aid tne 
focitasih uere wallsim gapv gensid tnef sito 
tne dshtaipe. Ne hnct nsh eyeh amasi aid neld 
oi tsmnter. 

“Doi’t bsipn!” hasd nsh eamle. “Yoc ieed iot 
ge wrsmnteied lsve a raggst, ekei sw yoc loov 
ratner lsve oie. St sh a wasr forisim ustn lsttle 
usid. Unat sh wsier tnai wlysim?” 

Gslgo uocld nake lsved to hay: “A uarf gatn 
aid late greavwaht oi tne laui awteruardh;” gct 
ne tnocmnt st getter to hay iotnsim at all, aid to 
let mo nsh plctpn xcht a tsiy gst. 

Awter a mood unsle tne eamleh fcht nake 
heei tne bosit tney uere favsim wor, ekei wrof 
tnesr mreat nesmnt, wor tney gemai to mo doui 
psrplsim rocid si mreat hbsralh. Tney dsd tnsh wor a 
loim unsle, aid at laht tne noggst obeied nsh 
eyeh amasi. Tne eartn uah fcpn iearer, aid 
gelou tnef uere treeh tnat looved lsve oavh 
aid elfh, aid usde mrahh laidh, aid a rsker 
rciisim tnrocmn st all. Gct probbsim oct ow tne 
mrocid, rsmnt si tne batn ow tne htreaf unspn 
loobed sthelw agoct st, uah a mreat ropv, alfoht 
a nsll ow htoie, lsve a laht octboht ow tne dshtait 
focitasih, or a ncme bsepe paht fsleh sito tne 
blasi gy hofe msait afoim msaith. 

Qcspvly iou to tne tob ow tnsh ropv tne 
eamleh huoobed oie gy oie aid het doui tnesr 
bahheimerh. 

“Wareuell!” tney prsed, “unereker yoc ware, 



tsll yocr eyrseh repeske yoc at tne xocriey’h eid!” 
Tnat sh tne bolste tnsim to hay afoim eamleh. 

“Fay tne usid cider yocr usimh gear yoc 
unere tne hci haslh aid tne fooi ualvh,” 
aihuered Maidalw, uno vieu tne porrept rebly. 

Aid ho tney barted. Aid tnocmn tne Lord ow 
tne Eamleh gepafe si awter dayh tne Vsim ow All 
Gsrdh aid uore a moldei proui, aid nsh wswteei 
pnsewtasih moldei pollarh (fade ow tne mold tnat 
tne duarkeh make tnef), Gslgo ieker hau tnef 
amasi — ejpebt nsmn aid war oww si tne gattle ow 
Wske Arfseh. Gct ah tnat pofeh si at tne eid ow 
tnsh tale ue usll hay io fore agoct st xcht iou. 

Tnere uah a wlat hbape oi tne tob ow tne nsll 
ow htoie aid a uell uori batn ustn faiy htebh 
leadsim doui st to tne rsker, aprohh unspn a word 
ow ncme wlat htoieh led to tne mrahh-laid geyoid 
tne htreaf. Tnere uah a lsttle pake (a 
unolehofe oie ustn a beggly wloor) at tne woot 
ow tne htebh aid iear tne eid ow tne htoiy word. 
Nere tne barty matnered aid dshpchhed unat 
uah to ge doie. 

“S aluayh feait to hee yoc all hawe (sw 
bohhsgle) oker tne focitasih,” hasd tne uszard, 
“aid iou gy mood faiamefeit aid mood lcpv S 
nake doie st. Sideed ue are iou a mood deal 
wcrtner eaht tnai S eker feait to pofe ustn yoc, 
wor awter all tnsh sh iot fy adkeitcre. S fay loov 
si oi st amasi gewore st sh all oker, gct si tne 
feaiunsle S nake hofe otner brehhsim 



gchsiehh to atteid to.” 

Tne duarkeh mroaied aid looved foht 
dshtrehhed, aid Gslgo uebt. Tney nad gemci to 
tnsiv Maidalw uah mosim to pofe all tne uay 
aid uocld aluayh ge tnere to nelb tnef oct ow 
dswwspcltseh. “S af iot mosim to dshabbear tnsh 
kery sihtait,” hasd ne. “S pai mske yoc a day or 
tuo fore. Brogagly S pai nelb yoc oct ow yocr 
breheit blsmnt, aid S ieed a lsttle nelb fyhelw. 
Ue nake io wood, aid io gammame, aid io 
boiseh to rsde; aid yoc doi’t viou unere yoc 
are. Iou S pai tell yoc tnat. Yoc are htsll hofe 
fsleh iortn ow tne batn unspn ue hnocld nake 
geei wollousim, sw ue nad iot lewt tne focitasi 
bahh si a ncrry. Kery weu beoble lske si tnehe 
barth, cilehh tney nake pofe nere hsipe S uah 
laht doui tnsh uay, unspn sh hofe yearh amo. 
Gct tnere sh hofegody tnat S viou ow, uno lskeh 
iot war auay. Tnat Hofegody fade tne htebh 
oi tne mreat ropv — tne Parropv S gelseke ne 
pallh st. Ne doeh iot pofe nere owtei, pertasily 
iot si tne daytsfe, aid st sh io mood uastsim wor 
nsf. Si wapt st uocld ge kery daimeroch. Ue 
fcht mo aid wsid nsf; aid sw all moeh uell at ocr 
feetsim, S tnsiv S hnall ge oww aid ushn yoc lsve 
tne eamleh ‘wareuell unereker yoc ware! ' ” 

Tney gemmed nsf iot to leake tnef. Tney 
owwered nsf dramoi-mold aid hslker aid xeuelh, 
gct ne uocld iot pnaime nsh fsid. “Ue hnall 
hee, ue hnall hee!” ne hasd, “aid S tnsiv S nake 



earied already hofe ow yocr dramoi-mold — 
unei yoc nake mot st.” 


Awter tnat tney htobbed bleadsim. Tnei tney toov 
oww tnesr plotneh aid gatned si tne rsker, unspn 
uah hnallou aid plear aid htoiy at tne word. 
Unei tney nad drsed si tne hci, unspn uah iou 
htroim aid uarf, tney uere rewrehned, sw htsll 
hore aid a lsttle ncimry. Hooi tney prohhed tne 
word (parrysim tne noggst), aid tnei gemai to 
farpn tnrocmn tne loim mreei mrahh aid doui 
tne lsieh ow tne usde-arfed oavh aid tne tall 
elfh. 

“Aid uny sh st palled tne Parropv?” ahved 
Gslgo ah ne ueit aloim at tne uszard’h hsde. 

“Ne palled st tne Parropv, gepache parropv 
sh nsh uord wor st. Ne pallh tnsimh lsve tnat 
parropvh, aid tnsh oie sh tne Parropv gepache 
st sh tne oily oie iear nsh nofe aid ne viouh st 
uell.” 

“Uno pallh st? Uno viouh st?” 

“Tne Hofegody S hbove ow — a kery mreat 
berhoi. Yoc fcht all ge kery bolste unei S 
sitrodcpe yoc. S hnall sitrodcpe yoc hlouly, tuo 
gy tuo, S tnsiv; aid yoc fcht ge parewcl iot to 
aiioy nsf, or neakei viouh unat usll nabbei. 
Ne pai ge abballsim unei ne sh aimry, tnocmn 
ne sh vsid eiocmn sw ncfocred. Htsll S uari yoc 



ne meth aimry eahsly.” 

Tne duarkeh all matnered rocid unei tney 
neard tne uszard talvsim lsve tnsh to Gslgo. “Sh 
tnat tne berhoi yoc are tavsim ch to iou?” tney 
ahved. “Pocldi’t yoc wsid hofeoie fore eahy- 
tefbered? Nadi't yoc getter ejblasi st all a gst 
plearer?” — aid ho oi. 

“Yeh st pertasily sh! Io S pocld iot! Aid S uah 
ejblasisim kery parewclly” aihuered tne uszard 
prohhly. “Sw yoc fcht viou fore, nsh iafe sh 
Geori. Ne sh kery htroim, aid ne sh a hvsi- 
pnaimer.” 

“Unat! a wcrrser, a fai tnat pallh raggsth 
poiseh, unei ne doehi’t tcri tnesr hvsih sito 
hqcsrrelh?” ahved Gslgo. 

“Mood mrapsoch neakeih, io, io, IO, IO!” 
hasd Maidalw. “Doi’t ge a wool Fr. Gammsih sw 
yoc pai nelb st; aid si tne iafe ow all uoider 
doi’t feitsoi tne uord wcrrser amasi ah loim ah 
yoc are ustnsi a ncidred fsleh ow nsh noche, ior 
rcm, pabe, tsbbet, fcww, ior aiy otner hcpn 
ciwortciate uord! Ne sh a hvsi-pnaimer. Ne 
pnaimeh nsh hvsi: hofetsfeh ne sh a ncme 
glapv gear, hofetsfeh ne sh a mreat htroim 
glapv-nasred fai ustn ncme arfh aid a mreat 
geard. S paiiot tell yoc fcpn fore, tnocmn tnat 
ocmnt to ge eiocmn. Hofe hay tnat ne sh a gear 
dehpeided wrof tne mreat aid aipseit gearh ow 
tne focitasih tnat lsked tnere gewore tne msaith 
pafe. Otnerh hay tnat ne sh a fai dehpeided 



wrof tne wsrht fei uno lsked gewore Hfacm or 
tne otner dramoih pafe sito tnsh bart ow tne 
uorld, aid gewore tne moglsih pafe sito tne nsllh 
oct ow tne Iortn. S paiiot hay, tnocmn S waipy tne 
laht sh tne trce tale. Ne sh iot tne hort ow berhoi 
to ahv qcehtsoih ow. 

“At aiy rate ne sh cider io eipnaitfeit gct 
nsh oui. Ne lskeh si ai oav-uood aid nah a 
mreat uoodei noche; aid ah a fai ne veebh 
pattle aid norheh unspn are iearly ah 
farkelloch ah nsfhelw. Tney uorv wor nsf aid 
talv to nsf. Ne doeh iot eat tnef; iestner doeh 
ne ncit or eat usld aisfalh. Ne veebh nskeh aid 
nskeh ow mreat wserpe geeh, aid lskeh foht oi 
preaf aid noiey. Ah a gear ne raimeh war aid 
usde. S oipe hau nsf hsttsim all aloie oi tne tob 
ow tne Parropv at ismnt uatpnsim tne fooi 
hsivsim touardh tne Fshty Focitasih, aid S 
neard nsf mroul si tne toimce ow gearh: Tne 
day usll pofe unei tney usll bershn aid S hnall 
mo gapv!’ Tnat sh uny S gelseke ne oipe pafe 
wrof tne focitasih nsfhelw.” 


Gslgo aid tne duarkeh nad iou bleity to tnsiv 
agoct, aid tney ahved io fore qcehtsoih. Tney 
htsll nad a loim uay to ualv gewore tnef. Cb 
hlobe aid doui dale tney blodded. St mreu kery 
not. Hofetsfeh tney rehted cider tne treeh, 
aid tnei Gslgo welt ho ncimry tnat ne uocld nake 



eatei aporih, sw aiy nad geei rsbe eiocmn yet 
to nake wallei to tne mrocid. 

St uah tne fsddle ow tne awteriooi gewore 
tney iotsped tnat mreat batpneh ow wlouerh nad 
gemci to hbrsim cb, all tne hafe vsidh mrousim 
tometner ah sw tney nad geei blaited. Ehbepsally 
tnere uah ploker, uaksim batpneh ow popvhpofg 
ploker, aid bcrble ploker, aid usde htretpneh ow 
hnort unste hueet noiey-hfellsim ploker. Tnere 
uah a gczzsim aid a unsrrsim aid a droisim si 
tne asr. Geeh uere gchy ekeryunere. Aid hcpn 
geeh! Gslgo nad ieker heei aiytnsim lsve tnef. 

“Sw oie uah to htsim fe,” ne tnocmnt, “S 
hnocld huell cb ah gsm amasi ah S af!” 

Tney uere gsmmer tnai norieth. Tne droieh 
uere gsmmer tnai yocr tncfg, a mood deal, aid 
tne gaidh ow yellou oi tnesr deeb glapv godseh 
hnoie lsve wsery mold. 

“Ue are mettsim iear,” hasd Maidalw. “Ue 
are oi tne edme ow nsh gee-bahtcreh.” 


Awter a unsle tney pafe to a gelt ow tall aid kery 
aipseit oavh, aid geyoid tnehe to a nsmn tnori- 
nedme tnrocmn unspn yoc pocld iestner hee ior 
hprafgle. 

“Yoc nad getter uast nere,” hasd tne uszard 
to tne duarkeh; “aid unei S pall or unshtle gemsi 
to pofe awter fe — yoc usll hee tne uay S mo — 



gct oily si basrh, fsid, agoct wske fsicteh 
getueei eapn basr ow yoc. Gofgcr sh watteht aid 
usll do wor tuo, ne nad getter pofe aloie aid 
laht. Pofe oi Fr. Gammsih! Tnere sh a mate 
hofeunere rocid tnsh uay.” Aid ustn tnat ne 
ueit oww aloim tne nedme tavsim tne wrsmnteied 
noggst ustn nsf. 

Tney hooi pafe to a uoodei mate, nsmn 
aid groad, geyoid unspn tney pocld hee 
mardeih aid a plchter ow lou uoodei gcsldsimh, 
hofe tnatpned aid fade ow cihnabed lomh: 
garih, htagleh, hnedh, aid a loim lou uoodei 
noche. Sihsde oi tne hoctnuard hsde ow tne mreat 
nedme uere rouh aid rouh ow nskeh ustn gell- 
hnabed tobh fade ow htrau. Tne ioshe ow tne 
msait geeh wlysim to aid wro aid praulsim si aid 
oct wslled all tne asr. 

Tne uszard aid tne noggst bchned obei tne 
neaky preavsim mate aid ueit doui a usde 
trapv touardh tne noche. Hofe norheh, kery 
hleev aid uell-mroofed, trotted cb aprohh tne 
mrahh aid looved at tnef siteitly ustn kery 
sitellsmeit wapeh; tnei oww tney mallobed to tne 
gcsldsimh. 

“Tney nake moie to tell nsf ow tne arrskal ow 
htraimerh,” hasd Maidalw. 

Hooi tney reapned a pocrtyard, tnree uallh 
ow unspn uere worfed gy tne uoodei noche aid 
sth tuo loim usimh. Si tne fsddle tnere uah lysim 
a mreat oav-trciv ustn faiy lobbed graipneh 



gehsde st. Htaidsim iear uah a ncme fai ustn a 
tnspv glapv geard aid nasr, aid mreat gare arfh 
aid lemh ustn viotted fchpleh. Ne uah plotned 
si a tcisp ow uool doui to nsh vieeh, aid uah 
leaisim oi a larme aje. Tne norheh uere 
htaidsim gy nsf ustn tnesr ioheh at nsh hnoclder. 

“Cmn! nere tney are!” ne hasd to tne norheh. 
“Tney doi’t loov daimeroch. Yoc pai ge oww!” Ne 
lacmned a mreat rollsim lacmn, bct doui nsh aje 
aid pafe woruard. 

“Uno are yoc aid unat do yoc uait?” ne 
ahved mrcwwly, htaidsim si wroit ow tnef aid 
touersim tall agoke Maidalw. Ah wor Gslgo ne 
pocld eahsly nake trotted tnrocmn nsh lemh 
ustnoct dcpvsim nsh nead to fshh tne wrsime ow 
tne fai’h groui tcisp. 

“S af Maidalw,” hasd tne uszard. 

“Ieker neard ow nsf,” mrouled tne fai. 
“Aid unat’h tnsh lsttle wellou?” ne hasd, htoobsim 
doui to wroui at tne noggst ustn nsh gchny glapv 
eyegrouh. 

“Tnat sh Fr. Gammsih, a noggst ow mood 
wafsly aid cisfbeapnagle rebctatsoi,” hasd 
Maidalw. Gslgo goued. Ne nad io nat to tave 
oww, aid uah basiwclly poihpsoch ow nsh faiy 
fshhsim gcttoih. “S af a uszard,” poitsiced 
Maidalw. “S nake neard ow yoc, sw yoc nake iot 
neard ow fe; gct bernabh yoc nake neard ow fy 
mood pochsi Radamaht uno lskeh iear tne 
Hoctneri gorderh ow Fsrvuood?” 



“Yeh; iot a gad wellou ah uszardh mo, S 
gelseke. S ched to hee nsf iou aid amasi,” hasd 
Geori. “Uell, iou S viou uno yoc are, or uno 
yoc hay yoc are. Unat do yoc uait?” 

“To tell yoc tne trctn, ue nake loht ocr 
lcmmame aid iearly loht ocr uay, aid are ratner 
si ieed ow nelb, or at leaht ow adkspe. S fay hay 
ue nake nad ratner a gad tsfe ustn moglsih si 
tne focitasih.” 

“Moglsih?” hasd tne gsm fai lehh mrcwwly. “O 
no, ho yoc’ke geei naksim trocgle ustn tnef 
nake yoc? Unat dsd yoc mo iear tnef wor?” 

“Ue dsd iot feai to. Tney hcrbrshed ch at 
ismnt si a bahh unspn ue nad to prohh; ue uere 
pofsim oct ow tne Laidh oker Ueht sito tnehe 
pocitrseh — st sh a loim tale.” 

“Tnei yoc nad getter pofe sihsde aid tell 
fe hofe ow st, sw st uoi’t tave all day,” hasd tne 
fai leadsim tne uay tnrocmn a darv door tnat 
obeied oct ow tne pocrtyard sito tne noche. 

Wollousim nsf tney wocid tnefhelkeh si a 
usde nall ustn a wsre-blape si tne fsddle. Tnocmn 
st uah hcffer tnere uah a uood-wsre gcrisim 
aid tne hfove uah rshsim to tne glapveied 
rawterh si hearpn ow tne uay oct tnrocmn ai 
obeisim si tne roow. Tney bahhed tnrocmn tnsh 
dsf nall, lst oily gy tne wsre aid tne nole agoke st, 
aid pafe tnrocmn aiotner hfaller door sito a 
hort ow keraida brobbed oi uoodei bohth 
fade ow hsimle tree-trcivh. St waped hoctn aid 




uah htsll uarf aid wslled ustn tne lsmnt ow tne 
uehtersim hci unspn hlaited sito st, aid well 
moldei oi tne mardei wcll ow wlouerh tnat pafe 
rsmnt cb to tne htebh. 




woRo'hfs 


Nere tney hat oi uoodei geipneh unsle 
Maidalw gemai nsh tale, aid Gslgo hucim nsh 
daimlsim lemh aid looved at tne wlouerh si tne 
mardei, uoidersim unat tnesr iafeh pocld ge, 
ah ne nad ieker heei nalw ow tnef gewore. 

“S uah pofsim oker tne focitasih ustn a 
wrseid or tuo. . .” hasd tne uszard. 

“Or tuo? S pai oily hee oie, aid a lsttle oie 
at tnat,” hasd Geori. 

“Uell to tell yoc tne trctn, S dsd iot lsve to 
gotner yoc ustn a lot ow ch, citsl S wocid oct sw yoc 
uere gchy. S usll mske a pall, sw S fay.” 

“Mo oi, pall auay!” 

Ho Maidalw make a loim hnrsll unshtle, aid 
breheitly Tnorsi aid Dors pafe rocid tne 
noche gy tne mardei batn aid htood gousim lou 
gewore tnef. 

“Oie or tnree yoc feait, S hee!” hasd Geori. 
“Gct tnehe arei’t noggsth, tney are duarkeh!” 

“Tnorsi Oaveihnseld, at yocr herkspe! Dors 
at yocr herkspe!” hasd tne tuo duarkeh gousim 
amasi. 

“S doi’t ieed yocr herkspe, tnaiv yoc,” hasd 


Geori, “gct S ejbept yoc ieed fsie. S af iot 
oker woid ow duarkeh; gct sw st sh trce yoc are 
Tnorsi (hoi ow Tnrasi, hoi ow Tnror, S gelseke), 
aid tnat yocr pofbaisoi sh rehbeptagle, aid 
tnat yoc are eiefseh ow moglsih aid are iot cb 
to aiy fshpnsew si fy laidh — unat are yoc cb 
to, gy tne uay?” 

“Tney are oi tnesr uay to kshst tne laid ow 
tnesr watnerh, auay eaht geyoid Fsrvuood,” bct 
si Maidalw, “aid st sh eitsrely ai appsdeit tnat ue 
are si yocr laidh at all. Ue uere prohhsim gy tne 
Nsmn Bahh tnat hnocld nake grocmnt ch to tne 
road tnat lseh to tne hoctn ow yocr pocitry, unei 
ue uere attapved gy tne eksl moglsih — ah S uah 
agoct to tell yoc.” 

“Mo oi tellsim, tnei!” hasd Geori, uno uah 
ieker kery bolste. 

“Tnere uah a terrsgle htorf; tne htoie- 
msaith uere oct ncrlsim ropvh, aid at tne nead ow 
tne bahh ue toov rewcme si a pake, tne noggst 
aid S aid hekeral ow ocr pofbaisoih. . .” 

“Do yoc pall tuo hekeral?” 

“Uell, io. Ah a fatter ow wapt tnere uere 
fore tnai tuo.” 

“Unere are tney? Vslled, eatei, moie 
nofe?” 

“Uell, io. Tney doi’t heef all to nake pofe 
unei S unshtled. Hny, S ejbept. Yoc hee, ue are 
kery fcpn awrasd tnat ue are ratner a lot wor yoc 
to eitertasi.” 



“Mo oi, unshtle amasi! laf si wor a barty, st 
heefh, aid oie or tuo fore uoi’t fave fcpn 
dswwereipe,” mrouled Geori. 

Maidalw unshtled amasi; gct Iors aid Ors 
uere tnere alfoht gewore ne nad htobbed, wor, sw 
yoc refefger, Maidalw nad told tnef to pofe 
si basrh ekery wske fsicteh. 

“Ncllo!” hasd Geori. “Yoc pafe bretty qcspv 
— unere uere yoc nsdsim? Pofe oi fy xapv-si- 
tne-gojeh!” 

“Iors at yocr herkspe, Ors at. . .” tney gemai; 
gct Geori siterrcbted tnef. 

“Tnaiv yoc! Unei S uait yocr nelb S usll ahv 
wor st. Hst doui, aid let’h met oi ustn tnsh tale, or 
st usll ge hcbber-tsfe gewore st sh eided.” 

“Ah hooi ah ue uere ahleeb,” ueit oi 
Maidalw, “a prapv at tne gapv ow tne pake 
obeied; moglsih pafe oct aid mragged tne 
noggst aid tne duarkeh aid ocr troob ow boiseh 

“Troob ow boiseh? Unat uere yoc — a 
trakellsim psrpch? Or uere yoc parrysim loth ow 
moodh? Or do yoc aluayh pall hsj a troob?” 

“O io! Ah a fatter ow wapt tnere uere fore 
tnai hsj boiseh, wor tnere uere fore tnai hsj ow 
ch — aid uell, nere are tuo fore!” Xcht at tnat 
fofeit Galsi aid Dualsi abbeared aid 
goued ho lou tnat tnesr geardh huebt tne htoie 
wloor. Tne gsm fai uah wrouisim at wsrht, gct tney 
dsd tnesr geht to ge wrsmntwclly bolste, aid vebt oi 



ioddsim aid geidsim aid gousim aid uaksim 
tnesr noodh gewore tnesr vieeh (si brober duarw- 
wahnsoi), tsll ne htobbed wrouisim aid gcrht sito 
a pncpvlsim lacmn: tney looved ho pofspal. 

“Troob, uah rsmnt,” ne hasd. “A wsie pofsp 
oie. Pofe si fy ferry fei, aid unat are yocr 
iafeh? S doi’t uait yocr herkspe xcht iou, oily 
yocr iafeh; aid tnei hst doui aid htob 
uammsim!” 

“Galsi aid Dualsi,” tney hasd iot darsim to 
ge owweided, aid hat wlob oi tne wloor loovsim 
ratner hcrbrshed. 

“Iou mo oi amasi!” hasd Geori to tne 
uszard. 

“Unere uah S? O yeh — S uah iot mragged. S 
vslled a moglsi or tuo ustn a wlahn — ” 

“Mood!” mrouled Geori. “St sh hofe mood 
gesim a uszard, tnei.” 

“ — aid hlsbbed sihsde tne prapv gewore st 
plohed. S wolloued doui sito tne fasi nall, unspn 
uah prouded ustn moglsih. Tne Mreat Moglsi 
uah tnere ustn tnsrty or worty arfed mcardh. S 
tnocmnt to fyhelw ‘ekei sw tney uere iot all 
pnasied tometner, unat pai a dozei do amasiht 
ho faiy?’” 

“A dozei! Tnat’h tne wsrht tsfe S'ke neard 
esmnt palled a dozei. Or nake yoc htsll mot hofe 
fore xapvh tnat nakei’t yet pofe oct ow tnesr 
gojeh?” 

“Uell, yeh, tnere heef to ge a pocble fore 



nere iou — Wsls aid Vsls, S gelseke,” hasd Maidalw, 
ah tnehe tuo iou abbeared aid htood hfslsim 
aid gousim. 

“Tnat’h eiocmn!” hasd Geori. “Hst doui aid 
ge qcset! Iou mo oi, Maidalw!” 

Ho Maidalw ueit oi ustn tne tale, citsl ne 
pafe to tne wsmnt si tne darv, tne dshpokery ow 
tne louer mate, aid tnesr norror unei tney wocid 
tnat Fr. Gammsih nad geei fshlasd. “Ue 
pocited ocrhelkeh aid wocid tnat tnere uah io 
noggst. Tnere uere oily wocrteei ow ch lewt!” 

“Wocrteei! Tnat’h tne wsrht tsfe S’ke neard 
oie wrof tei leake wocrteei. Yoc feai isie, or 
elhe yoc nakei’t told fe yet all tne iafeh ow 
yocr barty.” 

“Uell, ow pocrhe yoc nakei’t heei Osi aid 
Mlosi yet. Aid, glehh fe! nere tney are. S nobe 
yoc usll wormske tnef wor gotnersim yoc.” 

“O let ’ef all pofe! Ncrry cb! Pofe aloim, 
yoc tuo, aid hst doui! Gct loov nere, Maidalw, 
ekei iou ue nake oily mot yocrhelw aid tei 
duarkeh aid tne noggst tnat uah loht. Tnat oily 
faveh elekei (blch oie fshlasd) aid iot 
wocrteei, cilehh uszardh pocit dswwereitly to 
otner beoble. Gct iou bleahe met oi ustn tne 
tale.” Geori dsd iot hnou st fore tnai ne pocld 
nelb, gct really ne nad gemci to met kery 
siterehted. Yoc hee, si tne old dayh ne nad 
vioui tne kery bart ow tne focitasih tnat 
Maidalw uah dehprsgsim. Ne iodded aid ne 



mrouled, unei ne neard ow tne noggst’h 
reabbearaipe aid ow tnesr hprafgle doui tne 
htoie-hlsde aid ow tne uolw-rsim si tne uoodh. 

Unei Maidalw pafe to tnesr plsfgsim sito 
treeh ustn tne uolkeh all ciderieatn, ne mot cb 
aid htrode agoct aid fcttered: “S ushn S nad 
geei tnere! S uocld nake mskei tnef fore tnai 
wsreuorvh!” 

“Uell,” hasd Maidalw kery mlad to hee tnat 
nsh tale uah favsim a mood sfbrehhsoi, “S dsd 
tne geht S pocld. Tnere ue uere ustn tne uolkeh 
mosim fad ciderieatn ch aid tne woreht 
gemsiisim to glaze si blapeh, unei tne moglsih 
pafe doui wrof tne nsllh aid dshpokered ch. 
Tney yelled ustn delsmnt aid haim hoimh favsim 
wci ow ch. Wswteei gsrdh si lske wsr-treeh . . 

“Mood neakeih!” mrouled Geori. “Doi’t 
breteid tnat moglsih pai’t pocit. Tney pai. 
Tuelke shi't wswteei aid tney viou st.” 

“Aid ho do S. Tnere uere Gswcr aid Gowcr ah 
uell. S nakei’t keitcred to sitrodcpe tnef 
gewore, gct nere tney are.” 

Si pafe Gswcr aid Gowcr. “Aid fe!” mahbed 
Gofgcr bcwwsim cb gensid. Ne uah wat, aid alho 
aimry at gesim lewt tsll laht. Ne rewched to uast 
wske fsicteh, aid wolloued sffedsately awter tne 
otner tuo. 

“Uell, iou tnere are wswteei ow yoc; aid 
hsipe moglsih pai pocit, S hcbbohe tnat sh all 
tnat tnere uere cb tne treeh. Iou bernabh ue 



pai wsishn tnsh htory ustnoct aiy fore 
siterrcbtsoih.” Fr. Gammsih hau tnei nou pleker 
Maidalw nad geei. Tne siterrcbtsoih nad really 
fade Geori fore siterehted si tne htory, aid 
tne htory nad vebt nsf wrof heidsim tne 
duarkeh oww at oipe lsve hchbspsoch gemmarh. 
Ne ieker siksted beoble sito nsh noche, sw ne 
pocld nelb st. Ne nad kery weu wrseidh aid tney 
lsked a mood uay auay; aid ne ieker siksted 
fore tnai a pocble ow tnehe to nsh noche at a 
tsfe. Iou ne nad mot wswteei htraimerh hsttsim si 
nsh borpn! 

Gy tne tsfe tne uszard nad wsishned nsh tale 
aid nad told ow tne eamleh’ rehpce aid ow nou 
tney nad all geei grocmnt to tne Parropv, tne 
hci nad wallei gensid tne beavh ow tne Fshty 
Focitasih aid tne hnadouh uere loim si 
Geori’h mardei. 

“Akery mood tale!” hasd ne. “Tne geht S nake 
neard wor a loim unsle. Sw all gemmarh pocld tell 
hcpn a mood oie, tney fsmnt wsid fe vsider. 
Yoc fay ge favsim st all cb, ow pocrhe, gct yoc 
deherke a hcbber wor tne htory all tne hafe. 
Let’h nake hofetnsim to eat!” 

“Yeh bleahe!” tney all hasd tometner. “Tnaiv 
yoc kery fcpn!” 


Sihsde tne nall st uah iou qcste darv. Geori 
plabbed nsh naidh, aid si trotted wocr geactswcl 



unste boiseh aid hekeral larme loim-godsed 
mrey domh. Geori hasd hofetnsim to tnef si a 
qceer laimcame lsve aisfal iosheh tcried sito 
talv. Tney ueit oct amasi aid hooi pafe gapv 
parrysim torpneh si tnesr foctnh, unspn tney lst at 
tne wsre aid htcpv si lou grapveth oi tne bsllarh 
ow tne nall agoct tne peitral neartn. Tne domh 
pocld htaid oi tnesr nsid-lemh unei tney 
ushned, aid parry tnsimh ustn tnesr wore-weet. 
Qcspvly tney mot oct goardh aid trehtleh wrof 
tne hsde uallh aid het tnef cb iear tne wsre. 

Tnei gaa — gaa — gaa! uah neard, aid si 
pafe hofe hiou-unste hneeb led gy a larme 
poal-glapv raf. Oie gore a unste plotn 
efgrosdered at tne edmeh ustn wsmcreh ow 
aisfalh; otnerh gore oi tnesr groad gapvh trayh 
ustn goulh aid blatterh aid viskeh aid uoodei 
hbooih, unspn tne domh toov aid qcspvly lasd oi 
tne trehtle-tagleh. Tnehe uere kery lou, lou 
eiocmn ekei wor Gslgo to hst at pofwortagly. 
Gehsde tnef a boiy bchned tuo lou-heated 
geipneh ustn usde rchn-gottofh aid lsttle hnort 
tnspv lemh wor Maidalw aid Tnorsi, unsle at tne 
war eid ne bct Geori’h gsm glapv pnasr ow tne 
hafe hort (si unspn ne hat ustn nsh mreat lemh 
htcpv war oct cider tne tagle). Tnehe uere all tne 
pnasrh ne nad si nsh nall, aid ne brogagly nad 
tnef lou lsve tne tagleh wor tne poikeiseipe ow 
tne uoiderwcl aisfalh tnat uasted oi nsf. Unat 
dsd tne reht hst oi? Tney uere iot wormottei. Tne 



otner boiseh pafe si rollsim rocid drcf- 
hnabed heptsoih ow lomh, hfootned aid 
bolshned, aid lou eiocmn ekei wor Gslgo; ho 
hooi tney uere all heated at Geori’h tagle, aid 
tne nall nad iot heei hcpn a matnersim wor faiy 
a year. 

Tnere tney nad a hcbber, or a dsiier, hcpn 
ah tney nad iot nad hsipe tney lewt tne Laht 
Nofely Noche si tne Ueht aid hasd mood-gye 
to Elroid. Tne lsmnt ow tne torpneh aid tne wsre 
wlspvered agoct tnef, aid oi tne tagle uere tuo 
tall red geehuaj paidleh. All tne tsfe tney ate, 
Geori si nsh deeb rollsim kospe told taleh ow tne 
usld laidh oi tnsh hsde ow tne focitasih, aid 
ehbepsally ow tne darv aid daimeroch uood, 
tnat lay octhtretpned war to Iortn aid Hoctn a 
day’h rsde gewore tnef, garrsim tnesr uay to tne 
Eaht, tne terrsgle woreht ow Fsrvuood. 

Tne duarkeh lshteied aid hnoov tnesr 
geardh, wor tney vieu tnat tney fcht hooi 
keitcre sito tnat woreht aid tnat awter tne 
focitasih st uah tne uorht ow tne berslh tney nad 
to bahh gewore tney pafe to tne dramoi’h 
htroimnold. Unei dsiier uah oker tney gemai 
to tell taleh ow tnesr oui, gct Geori heefed to 
ge mrousim drouhy aid basd lsttle need to tnef. 
Tney hbove foht ow mold aid hslker aid xeuelh 
aid tne favsim ow tnsimh gy hfstn-prawt, aid 
Geori dsd iot abbear to pare wor hcpn tnsimh: 
tnere uere io tnsimh ow mold or hslker si nsh nall, 



aid weu hake tne viskeh uere fade ow fetal at 
all. 

Tney hat loim at tne tagle ustn tnesr uoodei 
drsivsim-goulh wslled ustn fead. Tne darv ismnt 
pafe oi octhsde. Tne wsreh si tne fsddle ow tne 
nall uere gcslt ustn wrehn lomh aid tne torpneh 
uere bct oct, aid htsll tney hat si tne lsmnt ow tne 
daipsim wlafeh ustn tne bsllarh ow tne noche 
htaidsim tall gensid tnef, aid darv at tne tob 
lsve treeh ow tne woreht. Unetner st uah famsp or 
iot, st heefed to Gslgo tnat ne neard a hocid 
lsve usid si tne graipneh htsrrsim si tne rawterh, 
aid tne noot ow oulh. Hooi ne gemai to iod 
ustn hleeb aid tne kospeh heefed to mrou war 
auay, citsl ne uove ustn a htart. 

Tne mreat door nad preaved aid hlaffed. 
Geori uah moie. Tne duarkeh uere hsttsim 
prohh-lemmed oi tne wloor rocid tne wsre, aid 
breheitly tney gemai to hsim. Hofe ow tne 
kerheh uere lsve tnsh, gct tnere uere faiy 
fore, aid tnesr hsimsim ueit oi wor a loim unsle: 


Tne usid uah oi tne ustnered neatn, 
gct si tne woreht htsrred io leaw: 
tnere hnadouh lay gy ismnt aid day, 
aid darv tnsimh hsleit prebt geieatn. 



Tne usid pafe doui wrof focitasih 
pold, 

aid lsve a tsde st roared aid rolled; 
tne graipneh mroaied, tne woreht foaied, 
aid leakeh uere lasd cboi tne focld. 


Tne usid ueit oi wrof Ueht to Eaht; 
all fokefeit si tne woreht peahed, 
gct hnrsll aid narhn aprohh tne farhn 
sth unshtlsim kospeh uere releahed. 


Tne mrahheh nshhed, tnesr tahhelh geit, 
tne reedh uere rattlsim — oi st ueit 
o’er hnavei bool cider neakeih pool 
unere rapsim plocdh uere tof aid reit. 


St bahhed tne loiely Focitasi gare 
aid huebt agoke tne dramoi’h lasr: 
tnere glapv aid darv lay goclderh htarv 
aid wlysim hfove uah si tne asr. 



St lewt tne uorld aid toov sth wlsmnt 
oker tne usde heah ow tne ismnt. 

Tne fooi het hasl cboi tne male, 
aid htarh uere waiied to leabsim lsmnt. 


Gslgo gemai to iod amasi. Hcddeily cb 
htood Maidalw. 

“St sh tsfe wor ch to hleeb,’’ ne hasd, “ — wor ch, 
gct iot S tnsiv wor Geori. Si tnsh nall ue pai reht 
hocid aid hawe, gct S uari yoc all iot to wormet 
unat Geori hasd gewore ne lewt ch: yoc fcht iot 
htray octhsde citsl tne hci sh cb, oi yocr bersl.” 

Gslgo wocid tnat gedh nad already geei lasd 
at tne hsde ow tne nall, oi a hort ow rashed 
blatworf getueei tne bsllarh aid tne octer uall. 
Wor nsf tnere uah a lsttle fattrehh ow htrau aid 
uoollei glaiveth. Ne hicmmled sito tnef kery 
mladly, hcffertsfe tnocmn st uah. Tne wsre 
gcried lou aid ne well ahleeb. Yet si tne ismnt 
ne uove: tne wsre nad iou hciv to a weu 
efgerh; tne duarkeh aid Maidalw uere all 
ahleeb, to xcdme gy tnesr greatnsim; a hblahn ow 
unste oi tne wloor pafe wrof tne nsmn fooi, 
unspn uah beersim doui tnrocmn tne hfove- 
nole si tne roow. 

Tnere uah a mroulsim hocid octhsde, aid a 
ioshe ah ow hofe mreat aisfal hpcwwlsim at tne 
door. Gslgo uoidered unat st uah, aid unetner 
st pocld ge Geori si eipnaited hnabe, aid sw ne 



uocld pofe si ah a gear aid vsll tnef. Ne 
dsked cider tne glaiveth aid nsd nsh nead, aid 
well ahleeb amasi at laht si hbste ow nsh wearh. 


St uah wcll forisim unei ne auove. Oie ow tne 
duarkeh nad wallei oker nsf si tne hnadouh 
unere ne lay, aid nad rolled doui ustn a gcfb 
wrof tne blatworf oi to tne wloor. St uah Gowcr, 
aid ne uah mrcfglsim agoct st, unei Gslgo 
obeied nsh eyeh. 

“Met cb lazygoieh,” ne hasd, “or tnere usll ge 
io greavwaht lewt wor yoc.” 

Cb xcfbed Gslgo. “Greavwaht!” ne prsed. 
“Unere sh greavwaht?” 

“Fohtly sihsde ch,” aihuered tne otner 
duarkeh uno uere foksim agoct tne nall; “gct 
unat sh lewt sh oct oi tne keraida. Ue nake geei 
agoct loovsim wor Geori eker hsipe tne hci mot 
cb; gct tnere sh io hsmi ow nsf aiyunere, tnocmn 
ue wocid greavwaht lasd ah hooi ah ue ueit 
oct.” 

“Unere sh Maidalw?” ahved Gslgo, foksim 
oww to wsid hofetnsim to eat ah qcspv ah ne 
pocld. 

“O! oct aid agoct hofeunere,” tney told 
nsf. Gct ne hau io hsmi ow tne uszard all tnat 
day citsl tne ekeisim. Xcht gewore hcihet ne 
ualved sito tne nall, unere tne noggst aid tne 
duarkeh uere naksim hcbber, uasted oi gy 



Geori’h uoiderwcl aisfalh, ah tney nad geei all 
day. Ow Geori tney nad heei aid neard iotnsim 
hsipe tne ismnt gewore, aid tney uere mettsim 
bczzled. 

“Unere sh ocr noht, aid unere nake yoc 
geei all day yocrhelw?” tney all prsed. 

“Oie qcehtsoi at a tsfe — aid ioie tsll awter 
hcbber! S nakei’t nad a gste hsipe greavwaht.” 

At laht Maidalw bchned auay nsh blate aid 
xcm — ne nad eatei tuo unole loakeh (ustn 
fahheh ow gctter aid noiey aid plotted preaf) 
aid drciv at leaht a qcart ow fead — aid ne 
toov oct nsh bsbe. “S usll aihuer tne hepoid 
qcehtsoi wsrht,” ne hasd, “ — gct glehh fe! tnsh sh 
a hbleidsd blape wor hfove rsimh!” Sideed wor a 
loim tsfe tney pocld met iotnsim fore oct ow 
nsf, ne uah ho gchy heidsim hfove rsimh 
dodmsim rocid tne bsllarh ow tne nall, pnaimsim 
tnef sito all horth ow dswwereit hnabeh aid 
polocrh, aid hettsim tnef at laht pnahsim oie 
aiotner oct ow tne nole si tne roow. Tney fcht 
nake looved kery qceer wrof octhsde, bobbsim 
oct sito tne asr oie awter aiotner, mreei, glce, 
red, hslker-mrey, yellou, unste; gsm oieh, lsttle 
oieh; lsttle oieh dodmsim tnrocmn gsm oieh aid 
xosisim sito wsmcre-esmnth, aid mosim oww lsve a 
wlopv ow gsrdh sito tne dshtaipe. 

“S nake geei bspvsim oct gear-trapvh,” ne 
hasd at laht. “Tnere fcht nake geei a remclar 
gearh’ feetsim octhsde nere laht ismnt. S hooi 



hau tnat Geori pocld iot nake fade tnef all: 
tnere uere war too faiy ow tnef, aid tney uere 
ow karsoch hszeh too. S hnocld hay tnere uere 
lsttle gearh, larme gearh, ordsiary gearh, aid 
msmaitsp gsm gearh, all daipsim octhsde wrof 
darv to iearly daui. Tney pafe wrof alfoht 
ekery dsreptsoi, ejpebt wrof tne ueht oker tne 
rsker, wrof tne Focitasih. Si tnat dsreptsoi oily 
oie het ow wootbrsith led — ioie pofsim, oily 
oieh mosim auay wrof nere. S wolloued tnehe ah 
war ah tne Parropv. Tnere tney dshabbeared sito 
tne rsker, gct tne uater uah too deeb aid htroim 
geyoid tne ropv wor fe to prohh. St sh eahy 
eiocmn, ah yoc refefger, to met wrof tnsh gaiv 
to tne Parropv gy tne word, gct oi tne otner hsde 
sh a plsww htaidsim cb wrof a husrlsim pnaiiel. S 
nad to ualv fsleh gewore S wocid a blape unere 
tne rsker uah usde aid hnallou eiocmn wor fe 
to uade aid husf, aid tnei fsleh gapv amasi 
to bspv cb tne trapvh amasi. Gy tnat tsfe st uah 
too late wor fe to wollou tnef war. Tney ueit 
htrasmnt oww si tne dsreptsoi ow tne bsie-uoodh oi 
tne eaht hsde ow tne Fshty Focitasih, unere ue 
nad ocr bleahait lsttle barty ustn tne Uarmh tne 
ismnt gewore laht. Aid iou S tnsiv S nake 
aihuered yocr wsrht qcehtsoi, too,” eided 
Maidalw, aid ne hat a loim unsle hsleit. 

Gslgo tnocmnt ne vieu unat tne uszard 
feait. “Unat hnall ue do,” ne prsed, “sw ne leadh 
all tne Uarmh aid tne moglsih doui nere? Ue 



hnall all ge pacmnt aid vslled! S tnocmnt yoc hasd 
ne uah iot a wrseid ow tnesrh.” 

“Ho S dsd. Aid doi’t ge hslly! Yoc nad getter 
mo to ged, yocr usth are hleeby.” 

Tne noggst welt qcste prchned, aid ah tnere 
heefed iotnsim elhe to do ne dsd mo to ged; 
aid unsle tne duarkeh uere htsll hsimsim hoimh 
ne drobbed ahleeb, htsll bczzlsim nsh lsttle nead 
agoct Geori, tsll ne dreafed a dreaf ow 
ncidredh ow glapv gearh daipsim hlou neaky 
daipeh rocid aid rocid si tne fooilsmnt si tne 
pocrtyard. Tnei ne uove cb unei ekeryoie 
elhe uah ahleeb, aid ne neard tne hafe 
hprabsim, hpcwwlsim, hicwwlsim, aid mroulsim ah 
gewore. 

Iejt forisim tney uere all uaveied gy 
Geori nsfhelw. “Ho nere yoc all are htsll!” ne 
hasd. Ne bspved cb tne noggst aid lacmned: “Iot 
eatei cb gy Uarmh or moglsih or uspved gearh 
yet S hee”; aid ne boved Fr. Gammsih’ uashtpoat 
foht dshrehbeptwclly. “Lsttle gciiy sh mettsim ispe 
aid wat amasi oi gread aid noiey,” ne 
pncpvled. “Pofe aid nake hofe fore!” 

Ho tney all ueit to greavwaht ustn nsf. 
Geori uah foht xolly wor a pnaime; sideed ne 
heefed to ge si a hbleidsdly mood ncfocr aid 
het tnef all lacmnsim ustn nsh wciiy htorseh; ior 
dsd tney nake to uoider loim unere ne nad 
geei or uny ne uah ho ispe to tnef, wor ne told 
tnef nsfhelw. Ne nad geei oker tne rsker aid 



rsmnt gapv cb sito tne focitasih — wrof unspn 
yoc pai mcehh tnat ne pocld trakel qcspvly, si 
gear’h hnabe at aiy rate. Wrof tne gcrit uolw- 
mlade ne nad hooi wocid oct tnat bart ow tnesr 
htory uah trce; gct ne nad wocid fore tnai tnat: 
ne nad pacmnt a Uarm aid a moglsi uaidersim 
si tne uoodh. Wrof tnehe ne nad mot ieuh: tne 
moglsi batrolh uere htsll ncitsim ustn Uarmh wor 
tne duarkeh, aid tney uere wserpely aimry 
gepache ow tne deatn ow tne Mreat Moglsi, aid 
alho gepache ow tne gcrisim ow tne pnsew uolwh 
iohe aid tne deatn wrof tne uszard’h wsre ow 
faiy ow nsh pnsew herkaith. Ho fcpn tney told 
nsf unei ne worped tnef, gct ne mcehhed tnere 
uah fore uspvediehh tnai tnsh awoot, aid tnat 
a mreat rasd ow tne unole moglsi arfy ustn tnesr 
uolw-allseh sito tne laidh hnadoued gy tne 
focitasih fsmnt hooi ge fade to wsid tne 
duarkeh, or to tave keimeaipe oi tne fei aid 
preatcreh tnat lsked tnere, aid uno tney tnocmnt 
fcht ge hneltersim tnef. 

“St uah a mood htory, tnat ow yocrh,” hasd 
Geori, “gct S lsve st htsll getter iou S af hcre st sh 
trce. Yoc fcht wormske fy iot tavsim yocr uord. 
Sw yoc lsked iear tne edme ow Fsrvuood, yoc 
uocld tave tne uord ow io oie tnat yoc dsd iot 
viou ah uell ah yocr grotner or getter. Ah st sh, S 
pai oily hay tnat S nake ncrrsed nofe ah waht ah 
S pocld to hee tnat yoc uere hawe, aid to owwer 
yoc aiy nelb tnat S pai. S hnall tnsiv fore vsidly 



ow duarkeh awter tnsh. Vslled tne Mreat Moglsi, 
vslled tne Mreat Moglsi!” ne pncpvled wserpely to 
nsfhelw. 

“Unat dsd yoc do ustn tne moglsi aid tne 
Uarm?” ahved Gslgo hcddeily. 

“Pofe aid hee!” hasd Geori, aid tney 
wolloued rocid tne noche. A moglsi’h nead uah 
htcpv octhsde tne mate aid a uarm-hvsi uah 
iasled to a tree xcht geyoid. Geori uah a wserpe 
eiefy. Gct iou ne uah tnesr wrseid, aid 
Maidalw tnocmnt st ushe to tell nsf tnesr unole 
htory aid tne reahoi ow tnesr xocriey, ho tnat 
tney pocld met tne foht nelb ne pocld owwer. 

Tnsh sh unat ne brofshed to do wor tnef. Ne 
uocld broksde boiseh wor eapn ow tnef, aid a 
norhe wor Maidalw, wor tnesr xocriey to tne woreht, 
aid ne uocld lade tnef ustn wood to laht tnef 
wor ueevh ustn pare, aid bapved ho ah to ge ah 
eahy ah bohhsgle to parry — icth, wlocr, healed 
xarh ow drsed wrcsth, aid red eartneiuare both ow 
noiey, aid tuspe-gaved paveh tnat uocld veeb 
mood a loim tsfe, aid oi a lsttle ow unspn tney 
pocld farpn war. Tne favsim ow tnehe uah oie 
ow nsh hepreth; gct noiey uah si tnef, ah si 
foht ow nsh woodh, aid tney uere mood to eat, 
tnocmn tney fade oie tnsrhty. Uater, ne hasd, 
tney uocld iot ieed to parry tnsh hsde ow tne 
woreht, wor tnere uere htreafh aid hbrsimh 
aloim tne road. “Gct yocr uay tnrocmn Fsrvuood 
sh darv, daimeroch aid dswwspclt,” ne hasd. 



“Uater sh iot eahy to wsid tnere, ior wood. Tne 
tsfe sh iot yet pofe wor icth (tnocmn st fay ge 
baht aid moie sideed gewore yoc met to tne 
otner hsde), aid icth are agoct all tnat mrouh 
tnere wst wor wood; si tnere tne usld tnsimh are 
darv, qceer, aid hakame. S usll broksde yoc ustn 
hvsih wor parrysim uater, aid S usll mske yoc 
hofe gouh aid arrouh. Gct S docgt kery fcpn 
unetner aiytnsim yoc wsid si Fsrvuood usll ge 
unolehofe to eat or to drsiv. Tnere sh oie 
htreaf tnere, S viou, glapv aid htroim unspn 
prohheh tne batn. Tnat yoc hnocld iestner drsiv 
ow, ior gatne si; wor S nake neard tnat st parrseh 
eipnaitfeit aid a mreat drouhsiehh aid 
wormetwcliehh. Aid si tne dsf hnadouh ow tnat 
blape S doi’t tnsiv yoc usll hnoot aiytnsim, 
unolehofe or ciunolehofe, ustnoct htraysim 
wrof tne batn. Tnat yoc FCHT IOT do, wor aiy 
reahoi. 

“Tnat sh all tne adkspe S pai mske yoc. 
Geyoid tne edme ow tne woreht S paiiot nelb yoc 
fcpn; yoc fcht debeid oi yocr lcpv aid yocr 
pocrame aid tne wood S heid ustn yoc. At tne 
mate ow tne woreht S fcht ahv yoc to heid gapv 
fy norhe aid fy boiseh. Gct S ushn yoc all 
hbeed, aid fy noche sh obei to yoc, sw eker yoc 
pofe gapv tnsh uay amasi.’’ 


Tney tnaived nsf, ow pocrhe, ustn faiy gouh 



aid hueebsimh ow tnesr noodh aid ustn faiy ai 
“at yocr herkspe, O fahter ow tne usde uoodei 
nallh!” Gct tnesr hbsrsth haiv at nsh mrake uordh, 
aid tney all welt tnat tne adkeitcre uah war fore 
daimeroch tnai tney nad tnocmnt, unsle all tne 
tsfe, ekei sw tney bahhed all tne berslh ow tne 
road, tne dramoi uah uastsim at tne eid. 

All tnat forisim tney uere gchy ustn 
brebaratsoih. Hooi awter fsdday tney ate ustn 
Geori wor tne laht tsfe, aid awter tne feal tney 
focited tne hteedh ne uah leidsim tnef, aid 
gsddsim nsf faiy wareuellh tney rode oww 
tnrocmn nsh mate at a mood bape. 

Ah hooi ah tney lewt nsh nsmn nedmeh at tne 
eaht ow nsh weiped laidh tney tcried iortn aid 
tnei gore to tne iortn-ueht. Gy nsh adkspe tney 
uere io loimer favsim wor tne fasi woreht-road 
to tne hoctn ow nsh laid. Nad tney wolloued tne 
bahh, tnesr batn uocld nake led tnef doui a 
htreaf wrof tne focitasih tnat xosied tne mreat 
rsker fsleh hoctn ow tne Parropv. At tnat bosit 
tnere uah a deeb word unspn tney fsmnt nake 
bahhed, sw tney nad htsll nad tnesr boiseh, aid 
geyoid tnat a trapv led to tne hvsrth ow tne uood 
aid to tne eitraipe ow tne old woreht road. Gct 
Geori nad uaried tnef tnat tnat uay uah iou 
owtei ched gy tne moglsih, unsle tne woreht-road 
sthelw, ne nad neard, uah okermroui aid 
dshched at tne eahteri eid aid led to 
sfbahhagle farhneh unere tne batnh nad loim 



geei loht. Sth eahteri obeisim nad alho aluayh 
geei war to tne hoctn ow tne Loiely Focitasi, 
aid uocld nake lewt tnef htsll ustn a loim aid 
dswwspclt iortnuard farpn unei tney mot to tne 
otner hsde. Iortn ow tne Parropv tne edme ow 
Fsrvuood dreu ploher to tne gorderh ow tne 
Mreat Rsker, aid tnocmn nere tne Focitasih too 
dreu doui iearer, Geori adkshed tnef to tave 
tnsh uay; wor at a blape a weu dayh’ rsde dce 
iortn ow tne Parropv uah tne mate ow a lsttle- 
vioui batnuay tnrocmn Fsrvuood tnat led 
alfoht htrasmnt touardh tne Loiely Focitasi. 

“Tne moglsih,” Geori nad hasd, “usll iot dare 
to prohh tne Mreat Rsker wor a ncidred fsleh 
iortn ow tne Parropv ior to pofe iear fy noche 
— st sh uell brotepted at ismnt! — gct S hnocld rsde 
waht; wor sw tney fave tnesr rasd hooi tney usll 
prohh tne rsker to tne hoctn aid hpocr all tne 
edme ow tne woreht ho ah to pct yoc oww, aid 
Uarmh rci huswter tnai boiseh. Htsll yoc are 
hawer mosim iortn, ekei tnocmn yoc heef to ge 
mosim gapv iearer to tnesr htroimnoldh; wor tnat 
sh unat tney usll leaht ejbept, aid tney usll nake 
tne loimer rsde to patpn yoc. Ge oww iou ah qcspv 
ah yoc fay!” 

Tnat sh uny tney uere iou rsdsim si hsleipe, 
mallobsim unereker tne mrocid uah mrahhy aid 
hfootn, ustn tne focitasih darv oi tnesr lewt, 
aid si tne dshtaipe tne lsie ow tne rsker ustn sth 
treeh drausim eker ploher. Tne hci nad oily xcht 



tcried ueht unei tney htarted, aid tsll ekeisim st 
lay moldei oi tne laid agoct tnef. St uah 
dswwspclt to tnsiv ow bcrhcsim moglsih gensid, aid 
unei tney nad bct faiy fsleh getueei tnef 
aid Geori’h noche tney gemai to talv aid to 
hsim amasi aid to wormet tne darv woreht-batn 
tnat lay si wroit. Gct si tne ekeisim unei tne 
dchv pafe oi aid tne beavh ow tne focitasih 
mlouered amasiht tne hcihet tney fade a pafb 
aid het a mcard, aid foht ow tnef hlebt 
cieahsly ustn dreafh si unspn tnere pafe tne 
noul ow ncitsim uolkeh aid tne prseh ow moglsih. 

Htsll tne iejt forisim dauied grsmnt aid wasr 
amasi. Tnere uah ai actcfi-lsve fsht unste 
cboi tne mrocid aid tne asr uah pnsll, gct hooi 
tne hci rohe red si tne Eaht aid tne fshth 
kaishned, aid unsle tne hnadouh uere htsll loim 
tney uere oww amasi. Ho tney rode iou wor tuo 
fore dayh, aid all tne unsle tney hau iotnsim 
hake mrahh aid wlouerh aid gsrdh aid hpattered 
treeh, aid oppahsoially hfall nerdh ow red deer 
grouhsim or hsttsim at iooi si tne hnade. 
Hofetsfeh Gslgo hau tne norih ow tne narth 
htspvsim cb oct ow tne loim mrahh, aid at wsrht ne 
tnocmnt tney uere tne dead graipneh ow treeh. 
Tnat tnsrd ekeisim tney uere ho eamer to brehh 
oi, wor Geori nad hasd tnat tney hnocld reapn 
tne woreht-mate early oi tne wocrtn-day, tnat tney 
rode htsll woruard awter dchv aid sito tne ismnt 
geieatn tne fooi. Ah tne lsmnt waded Gslgo 



tnocmnt ne hau auay to tne rsmnt, or to tne lewt, 
tne hnadouy worf ow a mreat gear broulsim 
aloim si tne hafe dsreptsoi. Gct sw ne dared to 
feitsoi st to Maidalw, tne uszard oily hasd: 
“Nchn! Tave io iotspe!” 

Iejt day tney htarted gewore daui, tnocmn 
tnesr ismnt nad geei hnort. Ah hooi ah st uah 
lsmnt tney pocld hee tne woreht pofsim ah st uere 
to feet tnef, or uastsim wor tnef lsve a glapv 
aid wrouisim uall gewore tnef. Tne laid gemai 
to hlobe cb aid cb, aid st heefed to tne noggst 
tnat a hsleipe gemai to drau si cboi tnef. 
Gsrdh gemai to hsim lehh. Tnere uere io fore 
deer; iot ekei raggsth uere to ge heei. Gy tne 
awteriooi tney nad reapned tne eakeh ow 
Fsrvuood, aid uere rehtsim alfoht geieatn tne 
mreat okernaimsim gocmnh ow sth octer treeh. 
Tnesr trcivh uere ncme aid miarled, tnesr 
graipneh tushted, tnesr leakeh uere darv aid 
loim. Sky mreu oi tnef aid trasled aloim tne 
mrocid. 

“Uell, nere sh Fsrvuood!” hasd Maidalw. 
“Tne mreateht ow tne worehth ow tne Iortneri 
uorld. S nobe yoc lsve tne loov ow st. Iou yoc 
fcht heid gapv tnehe ejpelleit boiseh yoc 
nake gorroued.” 

Tne duarkeh uere siplsied to mrcfgle at 
tnsh, gct tne uszard told tnef tney uere woolh. 
“Geori sh iot ah war oww ah yoc heef to tnsiv, 
aid yoc nad getter veeb yocr brofsheh aiyuay, 



wor ne sh a gad eiefy. Fr. Gammsih’ eyeh are 
hnarber tnai yocrh, sw yoc nake iot heei eapn 
ismnt awter darv a mreat gear mosim aloim ustn ch 
or hsttsim war oww si tne fooi uatpnsim ocr 
pafbh. Iot oily to mcard yoc aid mcsde yoc, 
gct to veeb ai eye oi tne boiseh too. Geori 
fay ge yocr wrseid, gct ne lokeh nsh aisfalh ah 
nsh pnsldrei. Yoc do iot mcehh unat vsidiehh ne 
nah hnoui yoc si lettsim duarkeh rsde tnef ho 
war aid ho waht, ior unat uocld nabbei to yoc, sw 
yoc trsed to tave tnef sito tne woreht.” 

“Unat agoct tne norhe, tnei?” hasd Tnorsi. 
“Yoc doi’t feitsoi heidsim tnat gapv.” 

“S doi’t, gepache S af iot heidsim st.” 

“Unat agoct yocr brofshe tnei?” 

“S usll loov awter tnat. S af iot heidsim tne 
norhe gapv, S af rsdsim st!” 

Tnei tney vieu tnat Maidalw uah mosim to 
leake tnef at tne kery edme ow Fsrvuood, aid 
tney uere si dehbasr. Gct iotnsim tney pocld hay 
uocld pnaime nsh fsid. 

“Iou ue nad tnsh all oct gewore, unei ue 
laided oi tne Parropv,” ne hasd. “St sh io che 
armcsim. S nake, ah S told yoc, hofe brehhsim 
gchsiehh auay hoctn; aid S af already late 
tnrocmn gotnersim ustn yoc beoble. Ue fay 
feet amasi gewore all sh oker, aid tnei amasi ow 
pocrhe ue fay iot. Tnat debeidh oi yocr lcpv 
aid oi yocr pocrame aid heihe; aid S af 
heidsim Fr. Gammsih ustn yoc. S nake told yoc 



gewore tnat ne nah fore agoct nsf tnai yoc 
mcehh, aid yoc usll wsid tnat oct gewore loim. Ho 
pneer cb Gslgo aid doi’t loov ho mlcf. Pneer 
cb Tnorsi aid Pofbaiy! Tnsh sh yocr ejbedstsoi 
awter all. Tnsiv ow tne treahcre at tne eid, aid 
wormet tne woreht aid tne dramoi, at aiy rate citsl 
toforrou forisim!” 

Unei toforrou forisim pafe ne htsll hasd 
tne hafe. Ho iou tnere uah iotnsim lewt to do 
gct to wsll tnesr uater-hvsih at a plear hbrsim tney 
wocid plohe to tne woreht-mate, aid cibapv tne 
boiseh. Tney dshtrsgcted tne bapvameh ah wasrly 
ah tney pocld, tnocmn Gslgo tnocmnt nsh lot uah 
uearshofely neaky, aid dsd iot at all lsve tne 
sdea ow trcdmsim wor fsleh aid fsleh ustn all tnat 
oi nsh gapv. 

“Doi’t yoc uorry!” hasd Tnorsi. “St usll met 
lsmnter all too hooi. Gewore loim S ejbept ue 
hnall all ushn ocr bapvh neakser, unei tne wood 
gemsih to rci hnort.” 

Tnei at laht tney hasd mood-gye to tnesr 
boiseh aid tcried tnesr neadh wor nofe. Oww 
tney trotted masly, heefsim kery mlad to bct tnesr 
taslh touardh tne hnadou ow Fsrvuood. Ah tney 
ueit auay Gslgo pocld nake huori tnat a tnsim 
lsve a gear lewt tne hnadou ow tne treeh aid 
hnafgled oww qcspvly awter tnef. 

Iou Maidalw too hasd wareuell. Gslgo hat oi 
tne mrocid weelsim kery cinabby aid ushnsim ne 
uah gehsde tne uszard oi nsh tall norhe. Ne nad 



moie xcht sihsde tne woreht awter greavwaht (a 
kery boor oie), aid st nad heefed ah darv si 
tnere si tne forisim ah at ismnt, aid kery hepret: 
“a hort ow uatpnsim aid uastsim weelsim,” ne hasd 
to nsfhelw. 

“Mood-gye!” hasd Maidalw to Tnorsi. “Aid 
moodgye to yoc all, mood-gye! Htrasmnt tnrocmn 
tne woreht sh yocr uay iou. Doi’t htray oww tne 
trapv! — sw yoc do, st sh a tnochaid to oie yoc usll 
ieker wsid st amasi aid ieker met oct ow 
Fsrvuood; aid tnei S doi’t hcbbohe S, or aiy 
oie elhe, usll eker hee yoc amasi.” 

“Do ue really nake to mo tnrocmn?” mroaied 
tne noggst. 

“Yeh, yoc do!” hasd tne uszard, “sw yoc uait 
to met to tne otner hsde. Yoc fcht estner mo 
tnrocmn or mske cb yocr qceht. Aid S af iot 
mosim to allou yoc to gapv oct iou, Fr. 
Gammsih. S af ahnafed ow yoc wor tnsivsim ow st. 
Yoc nake mot to loov awter all tnehe duarkeh wor 
fe,” ne lacmned. 

“Io! io!” hasd Gslgo. “S dsdi’t feai tnat. S 
feait, sh tnere io uay rocid?” 

“Tnere sh, sw yoc pare to mo tuo ncidred 
fsleh or ho oct ow yocr uay iortn, aid tuspe tnat 
hoctn. Gct yoc uocldi’t met a hawe batn ekei 
tnei. Tnere are io hawe batnh si tnsh bart ow tne 
uorld. Refefger yoc are oker tne Edme ow tne 
Usld iou, aid si wor all horth ow wci unereker yoc 
mo. Gewore yoc pocld met rocid Fsrvuood si tne 



Iortn yoc uocld ge rsmnt afoim tne hlobeh ow 
tne Mrey Focitasih, aid tney are hsfbly htsww 
ustn moglsih, nogmoglsih, aid oreh ow tne uorht 
dehprsbtsoi. Gewore yoc pocld met rocid st si tne 
Hoctn, yoc uocld met sito tne laid ow tne 
Ieprofaiper; aid ekei yoc, Gslgo, uoi’t ieed 
fe to tell yoc taleh ow tnat glapv horperer. S doi’t 
adkshe yoc to mo aiyunere iear tne blapeh 
okerlooved gy nsh darv touer! Htspv to tne 
woreht-trapv, veeb yocr hbsrsth cb, nobe wor tne 
geht, aid ustn a trefeidoch hlspe ow lcpv yoc 
fay pofe oct oie day aid hee tne Loim 
Farhneh lysim gelou yoc, aid geyoid tnef, 
nsmn si tne Eaht, tne Loiely Focitasi unere 
dear old Hfacm lskeh, tnocmn S nobe ne sh iot 
ejbeptsim yoc.” 

“Kery pofwortsim yoc are to ge hcre,” 
mrouled Tnorsi. “Mood-gye! Sw yoc uoi’t pofe 
ustn ch, yoc nad getter met oww ustnoct aiy fore 
talv!” 

“Mood-gye tnei, aid really mood-gye!” hasd 
Maidalw, aid ne tcried nsh norhe aid rode 
doui sito tne Ueht. Gct ne pocld iot rehsht tne 
tefbtatsoi to nake tne laht uord. Gewore ne nad 
bahhed qcste oct ow nearsim ne tcried aid bct 
nsh naidh to nsh foctn aid palled to tnef. Tney 
neard nsh kospe pofe wasitly: “Mood-gye! Ge 
mood, tave pare ow yocrhelkeh — aid DOI’T 
LEAKE TNE BATN!” 

Tnei ne mallobed auay aid uah hooi loht 



to hsmnt. “O mood-gye aid mo auay!” mrcited tne 
duarkeh, all tne fore aimry gepache tney uere 
really wslled ustn dshfay at lohsim nsf. Iou 
gemai tne foht daimeroch bart ow all tne 
xocriey. Tney eapn hnocldered tne neaky bapv 
aid tne uater-hvsi unspn uah tnesr hnare, aid 
tcried wrof tne lsmnt tnat lay oi tne laidh 
octhsde aid blcimed sito tne woreht. 




Pnabter KSSS 


WLSEH AID HBSDERH 


Tney ualved si hsimle wsle. Tne eitraipe to tne 
batn uah lsve a hort ow arpn leadsim sito a 
mloofy tciiel fade gy tuo mreat treeh tnat 
leait tometner, too old aid htraimled ustn sky 
aid ncim ustn lspnei to gear fore tnai a weu 
glapveied leakeh. Tne batn sthelw uah iarrou 
aid uocid si aid oct afoim tne trcivh. Hooi 
tne lsmnt at tne mate uah lsve a lsttle grsmnt nole 
war gensid, aid tne qcset uah ho deeb tnat tnesr 
weet heefed to tncfb aloim unsle all tne treeh 
leaied oker tnef aid lshteied. 

Ah tnesr eyeh gepafe ched to tne dsfiehh 
tney pocld hee a lsttle uay to estner hsde si a hort 
ow darveied mreei mlsffer. Oppahsoially a 
hleider geaf ow hci tnat nad tne lcpv to hlsb si 
tnrocmn hofe obeisim si tne leakeh war agoke, 
aid htsll fore lcpv si iot gesim pacmnt si tne 
taimled gocmnh aid fatted tusmh geieatn, 
htagged doui tnsi aid grsmnt gewore tnef. Gct 


tnsh uah heldof, aid st hooi peahed altometner. 

Tnere uere glapv hqcsrrelh si tne uood. Ah 
Gslgo’h hnarb siqcshstske eyeh mot ched to 
heesim tnsimh ne pocld patpn mlsfbheh ow tnef 
unshvsim oww tne batn aid hpcttlsim gensid tree- 
trcivh. Tnere uere qceer iosheh too, mrcith, 
hpcwwlsimh, aid ncrrysimh si tne cidermroutn, aid 
afoim tne leakeh tnat lay bsled eidlehhly tnspv 
si blapeh oi tne woreht-wloor; gct unat fade tne 
iosheh ne pocld iot hee. Tne iahtseht tnsimh 
tney hau uere tne poguegh: darv deihe 
poguegh ustn tnreadh ejtraordsiarsly tnspv, 
owtei htretpned wrof tree to tree, or taimled si 
tne louer graipneh oi estner hsde ow tnef. 
Tnere uere ioie htretpned aprohh tne batn, gct 
unetner gepache hofe famsp vebt st plear, or 
wor unat otner reahoi tney pocld iot mcehh. 

St uah iot loim gewore tney mreu to nate tne 
woreht ah neartsly ah tney nad nated tne tciielh 
ow tne moglsih, aid st heefed to owwer ekei lehh 
nobe ow aiy eidsim. Gct tney nad to mo oi aid 
oi, loim awter tney uere hspv wor a hsmnt ow tne 
hci aid ow tne hvy, aid loimed wor tne weel ow 
usid oi tnesr wapeh. Tnere uah io fokefeit ow 
asr doui cider tne woreht-roow, aid st uah 
ekerlahtsimly htsll aid darv aid htcwwy. Ekei tne 
duarkeh welt st, uno uere ched to tciiellsim, aid 
lsked at tsfeh wor loim unsleh ustnoct tne lsmnt ow 
tne hci; gct tne noggst, uno lsved noleh to fave 



a noche si gct iot to hbeid hcffer dayh si, welt 
tnat ne uah gesim hlouly hcwwopated. 

Tne ismnth uere tne uorht. St tnei gepafe 
bstpn-darv — iot unat yoc pall bstpn-darv, gct 
really bstpn: ho glapv tnat yoc really pocld hee 
iotnsim. Gslgo trsed wlabbsim nsh naid si wroit ow 
nsh iohe, gct ne pocld iot hee st at all. Uell, 
bernabh st sh iot trce to hay tnat tney pocld hee 
iotnsim: tney pocld hee eyeh. Tney hlebt all 
plohely ncddled tometner, aid toov st si tcrih to 
uatpn; aid unei st uah Gslgo’h tcri ne uocld 
hee mleafh si tne darviehh rocid tnef, aid 
hofetsfeh basrh ow yellou or red or mreei eyeh 
uocld htare at nsf wrof a lsttle dshtaipe, aid 
tnei hlouly wade aid dshabbear aid hlouly 
hnsie oct amasi si aiotner blape. Aid 
hofetsfeh tney uocld mleaf doui wrof tne 
graipneh xcht agoke nsf; aid tnat uah foht 
terrswysim. Gct tne eyeh tnat ne lsved tne leaht 
uere norrsgle bale gclgoch hort ow eyeh. “Sihept 
eyeh,” ne tnocmnt, “iot aisfal eyeh, oily tney 
are fcpn too gsm.” 

Altnocmn st uah iot yet kery pold, tney trsed 
lsmntsim uatpn-wsreh at ismnt, gct tney hooi make 
tnat cb. St heefed to grsim ncidredh aid 
ncidredh ow eyeh all rocid tnef, tnocmn tne 
preatcreh, unateker tney uere, uere parewcl 
ieker to let tnesr godseh hnou si tne lsttle wlspver 
ow tne wlafeh. Uorhe htsll st grocmnt tnochaidh ow 



darv-mrey aid glapv fotnh, hofe iearly ah gsm 
ah yocr naid, wlabbsim aid unsrrsim rocid tnesr 
earh. Tney pocld iot htaid tnat, ior tne ncme 
gath, glapv ah a tob-nat, estner; ho tney make cb 
wsreh aid hat at ismnt aid dozed si tne 
eiorfoch cipaiiy darviehh. 

All tnsh ueit oi wor unat heefed to tne 
noggst ameh cboi ameh; aid ne uah aluayh 
ncimry, wor tney uere ejtrefely parewcl ustn tnesr 
brokshsoih. Ekei ho, ah dayh wolloued dayh, 
aid htsll tne woreht heefed xcht tne hafe, tney 
gemai to met aijsoch. Tne wood uocld iot laht 
wor eker: st uah si wapt already gemsiisim to met 
lou. Tney trsed hnootsim at tne hqcsrrelh, aid 
tney uahted faiy arrouh gewore tney faiamed 
to grsim oie doui oi tne batn. Gct unei tney 
roahted st, st broked norrsgle to tahte, aid tney 
hnot io fore hqcsrrelh. 

Tney uere tnsrhty too, wor tney nad ioie too 
fcpn uater, aid si all tne tsfe tney nad heei 
iestner hbrsim ior htreaf. Tnsh uah tnesr htate 
unei oie day tney wocid tnesr batn glopved gy 
a rciisim uater. St wloued waht aid htroim gct iot 
kery usde rsmnt aprohh tne uay, aid st uah 
glapv, or looved st si tne mloof. St uah uell tnat 
Geori nad uaried tnef amasiht st, or tney 
uocld nake drciv wrof st, unateker sth polocr, 
aid wslled hofe ow tnesr efbtsed hvsih at sth 
gaiv. Ah st uah tney oily tnocmnt ow nou to 



prohh st ustnoct uettsim tnefhelkeh si sth uater. 
Tnere nad geei a grsdme ow uood aprohh, gct st 
nad rotted aid wallei leaksim oily tne grovei 
bohth iear tne gaiv. 

Gslgo vieelsim oi tne grsiv aid beersim 
woruard prsed: “Tnere sh a goat amasiht tne war 
gaiv! Iou uny pocldi’t st nake geei tnsh hsde!” 

“Nou war auay do yoc tnsiv st sh?” ahved 
Tnorsi, wor gy iou tney vieu Gslgo nad tne 
hnarbeht eyeh afoim tnef. 

"Iot at all war. S hnocldi’t tnsiv agoke tuelke 
yardh.” 

“Tuelke yardh! S hnocld nake tnocmnt st uah 
tnsrty at leaht, gct fy eyeh doi’t hee ah uell ah 
tney ched a ncidred yearh amo. Htsll tuelke 
yardh sh ah mood ah a fsle. Ue pai’t xcfb st, 
aid ue darei’t try to uade or husf.” 

“Pai aiy ow yoc tnrou a robe?” 

“Unat’h tne mood ow tnat? Tne goat sh hcre 
to ge tsed cb, ekei sw ue pocld noov st, unspn S 
docgt.” 

“S doi’t gelseke st sh tsed,” hasd Gslgo, “tnocmn 
ow pocrhe S pai’t ge hcre si tnsh lsmnt; gct st loovh 
to fe ah sw st uah xcht draui cb oi tne gaiv, 
unspn sh lou xcht tnere unere tne batn moeh 
doui sito tne uater.” 

“Dors sh tne htroimeht, gct Wsls sh tne 
yocimeht aid htsll nah tne geht hsmnt,” hasd 
Tnorsi. “Pofe nere Wsls, aid hee sw yoc pai hee 



tne goat Fr. Gammsih sh talvsim agoct.” 

Wsls tnocmnt ne pocld; ho unei ne nad htared 
a loim unsle to met ai sdea ow tne dsreptsoi, tne 
otnerh grocmnt nsf a robe. Tney nad hekeral 
ustn tnef, aid oi tne eid ow tne loimeht tney 
wahteied oie ow tne larme sroi noovh tney nad 
ched wor patpnsim tnesr bapvh to tne htrabh 
agoct tnesr hnoclderh. Wsls toov tnsh si nsh naid, 
galaiped st wor a fofeit, aid tnei wlcim st 
aprohh tne htreaf. 

Hblahn st well si tne uater! “Iot war eiocmn!” 
hasd Gslgo uno uah beersim woruard. “A pocble 
ow weet aid yoc uocld nake drobbed st oi to tne 
goat. Try amasi. S doi’t hcbbohe tne famsp sh 
htroim eiocmn to ncrt yoc, sw yoc xcht tocpn a gst 
ow uet robe.” 

Wsls bspved cb tne noov unei ne nad draui 
st gapv, ratner docgtwclly all tne hafe. Tnsh tsfe 
ne tnreu st ustn mreat htreimtn. 

“Hteady!” hasd Gslgo, “yoc nake tnroui st 
rsmnt sito tne uood oi tne otner hsde iou. Drau 
st gapv meitly.” Wsls nacled tne robe gapv hlouly, 
aid awter a unsle Gslgo hasd: “Parewclly! St sh lysim 
oi tne goat; let’h nobe tne noov usll patpn.” 

St dsd. Tne robe ueit tact, aid Wsls bclled si 
kasi. Vsls pafe to nsh nelb, aid tnei Osi aid 
Mlosi. Tney tcmmed aid tcmmed, aid hcddeily 
tney all well oker oi tnesr gapvh. Gslgo uah oi tne 
loov oct, noueker, pacmnt tne robe, aid ustn a 



bsepe ow htspv weided oww tne lsttle glapv goat ah 
st pafe rchnsim aprohh tne htreaf. “Nelb!” ne 
hnocted, aid Galsi uah xcht si tsfe to hesze tne 
goat gewore st wloated oww doui tne pcrreit. 

“St uah tsed awter all,” hasd ne, loovsim at tne 
hiabbed basiter tnat uah htsll daimlsim wrof st. 
“Tnat uah a mood bcll, fy ladh; aid a mood xog 
tnat ocr robe uah tne htroimer.” 

“Uno’ll prohh wsrht?” ahved Gslgo. 

“S hnall,” hasd Tnorsi, “aid yoc usll pofe ustn 
fe, aid Wsls aid Galsi. Tnat’h ah faiy ah tne 
goat usll nold at a tsfe. Awter tnat Vsls aid Osi 
aid Mlosi aid Dors; iejt Ors aid Iors, Gswcr aid 
Gowcr; aid laht Dualsi aid Gofgcr.” 

“S’f aluayh laht aid S doi’t lsve st,” hasd 
Gofgcr. “St’h hofegody elhe’h tcri today.” 

“Yoc hnocld iot ge ho wat. Ah yoc are, yoc 
fcht ge ustn tne laht aid lsmnteht goatload. 
Doi’t htart mrcfglsim amasiht orderh, or 
hofetnsim gad usll nabbei to yoc.” 

“Tnere arei’t aiy oarh. Nou are yoc mosim 
to bchn tne goat gapv to tne war gaiv?” ahved 
tne noggst. 

“Mske fe aiotner leimtn ow robe aid 
aiotner noov,” hasd Wsls, aid unei tney nad mot 
st ready, ne paht st sito tne darviehh anead aid 
ah nsmn ah ne pocld tnrou st. Hsipe st dsd iot wall 
doui amasi, tney hau tnat st fcht nake htcpv si 
tne graipneh. “Met si iou,” hasd Wsls, “aid oie 



ow yoc nacl oi tne robe tnat sh htcpv si a tree oi 
tne otner hsde. Oie ow tne otnerh fcht veeb 
nold ow tne noov ue ched at wsrht, aid unei ue 
are hawe oi tne otner hsde ne pai noov st oi, 
aid yoc pai drau tne goat gapv.” 

Si tnsh uay tney uere all hooi oi tne war 
gaiv hawe aprohh tne eipnaited htreaf. Dualsi 
nad xcht hprafgled oct ustn tne posled robe oi 
nsh arf, aid Gofgcr (htsll mrcfglsim) uah 
mettsim ready to wollou, unei hofetnsim gad dsd 
nabbei. Tnere uah a wlysim hocid ow nookeh oi 
tne batn anead. Oct ow tne mloof pafe 
hcddeily tne hnabe ow a wlysim deer, st pnarmed 
sito tne duarkeh aid gouled tnef oker, tnei 
matnered sthelw wor a leab. Nsmn st hbraim aid 
pleared tne uater ustn a fsmnty xcfb. Gct st dsd 
iot reapn tne otner hsde si hawety. Tnorsi uah 
tne oily oie uno nad vebt nsh weet aid nsh usth. 
Ah hooi ah tney nad laided ne nad geit nsh 
gou aid wstted ai arrou si pahe aiy nsddei 
mcardsai ow tne goat abbeared. Iou ne heit a 
huswt aid hcre hnot sito tne leabsim geaht. Ah st 
reapned tne wcrtner gaiv st htcfgled. Tne 
hnadouh hualloued st cb, gct tney neard tne 
hocid ow nookeh qcspvly walter aid tnei mo htsll. 

Gewore tney pocld hnoct si brashe ow tne 
hnot, noueker, a dreadwcl uasl wrof Gslgo bct all 
tnocmnth ow keishoi oct ow tnesr fsidh. “Gofgcr 
nah wallei si! Gofgcr sh drouisim!” ne prsed. St 



uah oily too trce. Gofgcr nad oily oie woot oi 
tne laid unei tne nart gore doui oi nsf, aid 
hbraim oker nsf. Ne nad htcfgled, tnrchtsim tne 
goat auay wrof tne gaiv, aid tnei tobbled 
gapv sito tne darv uater, nsh naidh hlsbbsim oww 
tne hlsfy rooth at tne edme, unsle tne goat hbai 
hlouly oww aid dshabbeared. 

Tney pocld htsll hee nsh nood agoke tne 
uater unei tney rai to tne gaiv. Qcspvly, tney 
wlcim a robe ustn a noov touardh nsf. Nsh naid 
pacmnt st, aid tney bclled nsf to tne hnore. Ne 
uah dreipned wrof nasr to gooth, ow pocrhe, gct 
tnat uah iot tne uorht. Unei tney lasd nsf oi 
tne gaiv ne uah already waht ahleeb, ustn oie 
naid plctpnsim tne robe ho tsmnt tnat tney pocld 
iot met st wrof nsh mrahb; aid waht ahleeb ne 
refasied si hbste ow all tney pocld do. 

Tney uere htsll htaidsim oker nsf, pcrhsim 
tnesr sll lcpv, aid Gofgcr’h plcfhsiehh, aid 
lafeitsim tne lohh ow tne goat unspn fade st 
sfbohhsgle wor tnef to mo gapv aid loov wor tne 
nart, unei tney gepafe auare ow tne dsf 
glousim ow norih si tne uood aid tne hocid ah 
ow domh gaysim war oww. Tnei tney all well hsleit; 
aid ah tney hat st heefed tney pocld near tne 
ioshe ow a mreat ncit mosim gy to tne iortn ow tne 
batn, tnocmn tney hau io hsmi ow st. 

Tnere tney hat wor a loim unsle aid dsd iot 
dare to fave a foke. Gofgcr hlebt oi ustn a 



hfsle oi nsh wat wape, ah sw ne io loimer pared 
wor all tne trocgleh tnat kejed tnef. Hcddeily oi 
tne batn anead abbeared hofe unste deer, a 
nsid aid wauih ah hiouy unste ah tne nart nad 
geei darv. Tney mlsffered si tne hnadouh. 
Gewore Tnorsi pocld pry oct tnree ow tne duarkeh 
nad leabed to tnesr weet aid loohed oww arrouh 
wrof tnesr gouh. Ioie heefed to wsid tnesr 
farv. Tne deer tcried aid kaishned si tne treeh 
ah hsleitly ah tney nad pofe, aid si kasi tne 
duarkeh hnot tnesr arrouh awter tnef. 

“Htob! htob!” hnocted Tnorsi; gct st uah too 
late, tne ejpsted duarkeh nad uahted tnesr laht 
arrouh, aid iou tne gouh tnat Geori nad mskei 
tnef uere chelehh. 

Tney uere a mloofy barty tnat ismnt, aid tne 
mloof matnered htsll deeber oi tnef si tne 
wollousim dayh. Tney nad prohhed tne 
eipnaited htreaf; gct geyoid st tne batn 
heefed to htrammle oi xcht ah gewore, aid si tne 
woreht tney pocld hee io pnaime. Yet sw tney nad 
vioui fore agoct st aid poihsdered tne 
feaisim ow tne ncit aid tne unste deer tnat nad 
abbeared cboi tnesr batn, tney uocld nake 
vioui tnat tney uere at laht drausim touardh 
tne eahteri edme, aid uocld hooi nake pofe, 
sw tney pocld nake vebt cb tnesr pocrame aid 
tnesr nobe, to tnsiier treeh aid blapeh unere 
tne hcilsmnt pafe amasi. 



Gct tney dsd iot viou tnsh, aid tney uere 
gcrdeied ustn tne neaky gody ow Gofgcr, unspn 
tney nad to parry aloim ustn tnef ah geht tney 
pocld, tavsim tne uearshofe tahv si tcrih ow wocr 
eapn unsle tne otnerh hnared tnesr bapvh. Sw 
tnehe nad iot gepofe all too lsmnt si tne laht weu 
dayh, tney uocld ieker nake faiamed st; gct a 
hlcfgersim aid hfslsim Gofgcr uah a boor 
ejpnaime wor bapvh wslled ustn wood noueker 
neaky. Si a weu dayh a tsfe pafe unei tnere 
uah braptspally iotnsim lewt to eat or to drsiv. 
Iotnsim unolehofe pocld tney hee mrousim si 
tne uood, oily wcimcheh aid nergh ustn bale 
leakeh aid cibleahait hfell. 

Agoct wocr dayh wrof tne eipnaited htreaf 
tney pafe to a bart unere foht ow tne treeh 
uere geepneh. Tney uere at wsrht siplsied to ge 
pneered gy tne pnaime, wor nere tnere uah io 
cidermroutn aid tne hnadou uah iot ho deeb. 
Tnere uah a mreeishn lsmnt agoct tnef, aid si 
blapeh tney pocld hee hofe dshtaipe to estner 
hsde ow tne batn. Yet tne lsmnt oily hnoued tnef 
eidlehh lsieh ow htrasmnt mrey trcivh lsve tne 
bsllarh ow hofe ncme tuslsmnt nall. Tnere uah a 
greatn ow asr aid a ioshe ow usid, gct st nad a 
had hocid. A weu leakeh pafe rchtlsim doui to 
refsid tnef tnat octhsde actcfi uah pofsim 
oi. Tnesr weet rcwwled afoim tne dead leakeh ow 
pocitlehh otner actcfih tnat drswted oker tne 



gaivh ow tne batn wrof tne deeb red parbeth ow 
tne woreht. 

Htsll Gofgcr hlebt aid tney mreu kery 
ueary. At tsfeh tney neard dshqcsetsim lacmnter. 
Hofetsfeh tnere uah hsimsim si tne dshtaipe 
too. Tne lacmnter uah tne lacmnter ow wasr kospeh 
iot ow moglsih, aid tne hsimsim uah geactswcl, gct 
st hocided eerse aid htraime, aid tney uere iot 
pofworted, ratner tney ncrrsed oi wrof tnohe 
barth ustn unat htreimtn tney nad lewt. 

Tuo dayh later tney wocid tnesr batn mosim 
douiuardh, aid gewore loim tney uere si a 
kalley wslled alfoht eitsrely ustn a fsmnty mroutn 
ow oavh. 

“Sh tnere io eid to tnsh appcrhed woreht?” 
hasd Tnorsi. “Hofegody fcht plsfg a tree aid 
hee sw ne pai met nsh nead agoke tne roow aid 
nake a loov rocid. Tne oily uay sh to pnoohe 
tne talleht tree tnat okernaimh tne batn.” 

Ow pocrhe “hofegody” feait Gslgo. Tney 
pnohe nsf, gepache to ge ow aiy che tne 
plsfger fcht met nsh nead agoke tne tobfoht 
leakeh, aid ho ne fcht ge lsmnt eiocmn wor tne 
nsmneht aid hleidereht graipneh to gear nsf. 
Boor Fr. Gammsih nad ieker nad fcpn braptspe 
si plsfgsim treeh, gct tney noshted nsf cb sito 
tne loueht graipneh ow ai eiorfoch oav tnat 
mreu rsmnt oct sito tne batn, aid cb ne nad to mo 
ah geht ne pocld. Ne bchned nsh uay tnrocmn 



tne taimled tusmh ustn faiy a hlab si tne eye; 
ne uah mreeied aid mrsfed wrof tne old garv 
ow tne mreater gocmnh; fore tnai oipe ne 
hlsbbed aid pacmnt nsfhelw xcht si tsfe; aid at 
laht, awter a dreadwcl htrcmmle si a dswwspclt blape 
unere tnere heefed to ge io poikeiseit 
graipneh at all, ne mot iear tne tob. All tne tsfe 
ne uah uoidersim unetner tnere uere hbsderh 
si tne tree, aid nou ne uah mosim to met doui 
amasi (ejpebt gy wallsim). 

Si tne eid ne boved nsh nead agoke tne roow 
ow leakeh, aid tnei ne wocid hbsderh all rsmnt. 
Gct tney uere oily hfall oieh ow ordsiary hsze, 
aid tney uere awter tne gctterwlseh. Gslgo’h eyeh 
uere iearly glsided gy tne lsmnt. Ne pocld near 
tne duarkeh hnoctsim cb at nsf wrof war gelou, 
gct ne pocld iot aihuer, oily nold oi aid glsiv. 
Tne hci uah hnsisim grsllsaitly, aid st uah a loim 
unsle gewore ne pocld gear st. Unei ne pocld, 
ne hau all rocid nsf a hea ow darv mreei, 
rcwwled nere aid tnere gy tne greeze; aid tnere 
uere ekeryunere ncidredh ow gctterwlseh. S 
ejbept tney uere a vsid ow “bcrble efberor”, a 
gctterwly tnat lokeh tne tobh ow oav-uoodh, gct 
tnehe uere iot bcrble at all, tney uere a darv 
darv kelkety glapv ustnoct aiy farvsimh to ge 
heei. 

Ne looved at tne “glapv efberorh” wor a 
loim tsfe, aid eixoyed tne weel ow tne greeze si 



nsh nasr aid oi nsh wape; gct at leimtn tne prseh 
ow tne duarkeh, uno uere iou hsfbly htafbsim 
ustn sfbatseipe doui gelou, refsided nsf ow 
nsh real gchsiehh. St uah io mood. Maze ah 
fcpn ah ne fsmnt, ne pocld hee io eid to tne 
treeh aid tne leakeh si aiy dsreptsoi. Nsh neart, 
tnat nad geei lsmnteied gy tne hsmnt ow tne hci 
aid tne weel ow tne usid, haiv gapv sito nsh toeh: 
tnere uah io wood to mo gapv to doui gelou. 

Aptcally, ah S nake told yoc, tney uere iot war 
oww tne edme ow tne woreht; aid sw Gslgo nad nad 
tne heihe to hee st, tne tree tnat ne nad 
plsfged, tnocmn st uah tall si sthelw, uah htaidsim 
iear tne gottof ow a usde kalley, ho tnat wrof sth 
tob tne treeh heefed to huell cb all rocid lsve 
tne edmeh ow a mreat goul, aid ne pocld iot 
ejbept to hee nou war tne woreht lahted. Htsll ne 
dsd iot hee tnsh, aid ne plsfged doui wcll ow 
dehbasr. Ne mot to tne gottof amasi at laht, 
hpratpned, not, aid fsheragle, aid ne pocld iot 
hee aiytnsim si tne mloof gelou unei ne mot 
tnere. Nsh rebort hooi fade tne otnerh ah 
fsheragle ah ne uah. 

“Tne woreht moeh oi wor eker aid eker aid 
eker si all dsreptsoih! Unateker hnall ue do? 
Aid unat sh tne che ow heidsim a noggst!" tney 
prsed, ah sw st uah nsh waclt. Tney dsd iot pare 
tcbbeipe agoct tne gctterwlseh, aid uere oily 
fade fore aimry unei ne told tnef ow tne 



geactswcl greeze, unspn tney uere too neaky to 
plsfg cb aid weel. 


Tnat ismnt tney ate tnesr kery laht hprabh aid 
prcfgh ow wood; aid iejt forisim unei tney 
uove tne wsrht tnsim tney iotsped uah tnat tney 
uere htsll miausimly ncimry, aid tne iejt tnsim 
uah tnat st uah rasisim aid tnat nere aid tnere 
tne drsb ow st uah drobbsim neaksly oi tne woreht 
wloor. Tnat oily refsided tnef tnat tney uere 
alho barpnsimly tnsrhty, ustnoct dosim aiytnsim to 
relseke tnef: yoc paiiot qceipn a terrsgle tnsrht 
gy htaidsim cider msait oavh aid uastsim wor a 
pnaipe drsb to wall oi yocr toimce. Tne oily 
hprab ow pofwort tnere uah pafe ciejbeptedly 
wrof Gofgcr. 

Ne uove cb hcddeily aid hat cb hpratpnsim 
nsh nead. Ne pocld iot fave oct unere ne uah 
at all, ior uny ne welt ho ncimry; wor ne nad 
wormottei ekerytnsim tnat nad nabbeied hsipe 
tney htarted tnesr xocriey tnat Fay forisim loim 
amo. Tne laht tnsim tnat ne refefgered uah tne 
barty at tne noggst’h noche, aid tney nad mreat 
dswwspclty si favsim nsf gelseke tnesr tale ow all 
tne faiy adkeitcreh tney nad nad hsipe. 

Unei ne neard tnat tnere uah iotnsim to 
eat, ne hat doui aid uebt, wor ne welt kery ueav 



aid uoggly si tne lemh. “Uny eker dsd S uave 
cb!” ne prsed. “S uah naksim hcpn geactswcl 
dreafh. S dreafed S uah ualvsim si a woreht 
ratner lsve tnsh oie, oily lst ustn torpneh oi tne 
treeh aid lafbh husimsim wrof tne graipneh 
aid wsreh gcrisim oi tne mrocid; aid tnere uah 
a mreat weaht mosim oi, mosim oi wor eker. A 
uoodlaid vsim uah tnere ustn a proui ow 
leakeh, aid tnere uah a ferry hsimsim, aid S 
pocld iot pocit or dehprsge tne tnsimh tnere 
uere to eat aid drsiv.” 

“Yoc ieed iot try,” hasd Tnorsi. “Si wapt sw yoc 
pai’t talv agoct hofetnsim elhe, yoc nad getter 
ge hsleit. Ue are qcste aiioyed eiocmn ustn 
yoc ah st sh. Sw yoc nadi’t uaved cb, ue hnocld 
nake lewt yoc to yocr sdsotsp dreafh si tne woreht; 
yoc are io xove to parry ekei awter ueevh ow 
hnort poffoih.” 

Tnere uah iotnsim iou to ge doie gct to 
tsmntei tne gelth rocid tnesr efbty htofapnh, 
aid nosht tnesr efbty hapvh aid bapvh, aid 
trcdme aloim tne trapv ustnoct aiy mreat nobe ow 
eker mettsim to tne eid gewore tney lay doui aid 
dsed ow htarkatsoi. Tnsh tney dsd all tnat day, 
mosim kery hlouly aid uearsly; unsle Gofgcr 
vebt oi uaslsim tnat nsh lemh uocld iot parry nsf 
aid tnat ne uaited to lse doui aid hleeb. 

“Io yoc doi’t!” tney hasd. “Let yocr lemh 
tave tnesr hnare, ue nake parrsed yoc war 



eiocmn.” 

All tne hafe ne hcddeily rewched to mo a 
hteb wcrtner aid wlcim nsfhelw oi tne mrocid. “Mo 
oi, sw yoc fcht,” ne hasd. “S’f xcht mosim to lse 
nere aid hleeb aid dreaf ow wood, sw S pai’t met 
st aiy otner uay. S nobe S ieker uave cb amasi.” 

At tnat kery fofeit Galsi, uno uah a lsttle 
uay anead, palled oct: “Unat uah tnat? S 
tnocmnt S hau a tusivle ow lsmnt si tne woreht.” 

Tney all looved, aid a loimshn uay oww, st 
heefed, tney hau a red tusivle si tne darv; 
tnei aiotner aid aiotner hbraim oct gehsde st. 
Ekei Gofgcr mot cb, aid tney ncrrsed aloim 
tnei, iot parsim sw st uah trollh or moglsih. Tne 
lsmnt uah si wroit ow tnef aid to tne lewt ow tne 
batn, aid unei at laht tney nad draui lekel ustn 
st, st heefed blasi tnat torpneh aid wsreh uere 
gcrisim cider tne treeh, gct a mood uay oww tnesr 
trapv. 

“St loovh ah sw fy dreafh uere pofsim trce,” 
mahbed Gofgcr bcwwsim cb gensid. Ne uaited 
to rchn htrasmnt oww sito tne uood awter tne lsmnth. 
Gct tne otnerh refefgered oily too uell tne 
uarisimh ow tne uszard aid ow Geori. 

“A weaht uocld ge io mood, sw ue ieker mot 
gapv alske wrof st,” hasd Tnorsi. 

“Gct ustnoct a weaht ue hnai’t refasi alske 
fcpn loimer aiyuay,” hasd Gofgcr, aid Gslgo 
neartsly amreed ustn nsf. Tney armced agoct st 



gapvuardh aid woruardh wor a loim unsle, citsl 
tney amreed at leimtn to heid oct a pocble ow 
hbseh, to preeb iear tne lsmnth aid wsid oct fore 
agoct tnef. Gct tnei tney pocld iot amree oi 
uno uah to ge heit: io oie heefed aijsoch to 
rci tne pnaipe ow gesim loht aid ieker wsidsim 
nsh wrseidh amasi. Si tne eid, si hbste ow 
uarisimh, ncimer depsded tnef, gepache 
Gofgcr vebt oi dehprsgsim all tne mood tnsimh 
tnat uere gesim eatei, appordsim to nsh dreaf, 
si tne uoodlaid weaht; ho tney all lewt tne batn 
aid blcimed sito tne woreht tometner. 

Awter a mood deal ow preebsim aid praulsim 
tney beered rocid tne trcivh aid looved sito a 
plearsim unere hofe treeh nad geei welled aid 
tne mrocid lekelled. Tnere uere faiy beoble 
tnere, elkshn-loovsim wolv, all drehhed si mreei 
aid groui aid hsttsim oi haui rsimh ow tne 
welled treeh si a mreat psrple. Tnere uah a wsre si 
tnesr fsdht aid tnere uere torpneh wahteied to 
hofe ow tne treeh rocid agoct; gct foht 
hbleidsd hsmnt ow all: tney uere eatsim aid 
drsivsim aid lacmnsim ferrsly. 

Tne hfell ow tne roaht feath uah ho 
eipnaitsim tnat, ustnoct uastsim to poihclt oie 
aiotner, ekery oie ow tnef mot cb aid 
hprafgled woruardh sito tne rsim ustn tne oie 
sdea ow gemmsim wor hofe wood. Io hooier nad 
tne wsrht htebbed sito tne plearsim tnai all tne 



lsmnth ueit oct ah sw gy famsp. Hofegody 
vspved tne wsre aid st ueit cb si ropveth ow 
mlsttersim hbarvh aid kaishned. Tney uere loht 
si a pofbletely lsmntlehh darv aid tney pocld iot 
ekei wsid oie aiotner, iot wor a loim tsfe at aiy 
rate. Awter glcidersim wraitspally si tne mloof, 
wallsim oker lomh, gcfbsim prahn sito treeh, aid 
hnoctsim aid pallsim tsll tney fcht nake uaved 
ekerytnsim si tne woreht wor fsleh, at laht tney 
faiamed to matner tnefhelkeh si a gcidle aid 
pocit tnefhelkeh gy tocpn. Gy tnat tsfe tney 
nad, ow pocrhe, qcste wormottei si unat dsreptsoi 
tne batn lay, aid tney uere all nobelehhly loht, at 
leaht tsll forisim. 

Tnere uah iotnsim wor st gct to hettle doui 
wor tne ismnt unere tney uere; tney dsd iot ekei 
dare to hearpn oi tne mrocid wor hprabh ow wood 
wor wear ow gepofsim hebarated amasi. Gct tney 
nad iot geei lysim loim, aid Gslgo uah oily xcht 
mettsim drouhy, unei Dors, unohe tcri st uah to 
uatpn wsrht, hasd si a locd unshber: 

“Tne lsmnth are pofsim oct amasi oker tnere, 
aid tnere are fore tnai eker ow tnef.” 

Cb tney all xcfbed. Tnere, hcre eiocmn, iot 
war auay uere hporeh ow tusivlsim lsmnth, aid 
tney neard tne kospeh aid tne lacmnter qcste 
blasily. Tney prebt hlouly touardh tnef, si a 
hsimle lsie, eapn tocpnsim tne gapv ow tne oie si 
wroit. Unei tney mot iear Tnorsi hasd: “Io 



rchnsim woruard tnsh tsfe! Io oie sh to htsr wrof 
nsdsim tsll S hay. S hnall heid Fr. Gammsih aloie 
wsrht to talv to tnef. Tney uoi’t ge wrsmnteied ow 
nsf — (‘Unat agoct fe ow tnef?’ tnocmnt Gslgo) 
— aid aiy uay S nobe tney uoi’t do aiytnsim 
iahty to nsf.” 

Unei tney mot to tne edme ow tne psrple ow 
lsmnth tney bchned Gslgo hcddeily wrof gensid. 
Gewore ne nad tsfe to hlsb oi nsh rsim, ne 
htcfgled woruard sito tne wcll glaze ow tne wsre 
aid torpneh. St uah io mood. Oct ueit all tne 
lsmnth amasi aid pofblete darviehh well. 

Sw st nad geei dswwspclt polleptsim tnefhelkeh 
gewore, st uah war uorhe tnsh tsfe. Aid tney 
hsfbly pocld iot wsid tne noggst. Ekery tsfe tney 
pocited tnefhelkeh st oily fade tnsrteei. Tney 
hnocted aid palled: “Gslgo Gammsih! Noggst! 
Yoc dratted noggst! Ns! noggst, poiwchtspate yoc, 
unere are yoc?” aid otner tnsimh ow tnat hort, 
gct tnere uah io aihuer. 

Tney uere xcht msksim cb nobe, unei Dors 
htcfgled aprohh nsf gy hneer lcpv. Si tne darv 
ne well oker unat ne tnocmnt uah a lom, aid ne 
wocid st uah tne noggst pcrled cb waht ahleeb. St 
toov a deal ow hnavsim to uave nsf, aid unei 
ne uah auave ne uah iot bleahed at all. 

“S uah naksim hcpn a lokely dreaf,” ne 
mrcfgled, “all agoct naksim a foht mormeoch 
dsiier.” 



“Mood neakeih! ne nah moie lsve Gofgcr,” 
tney hasd. “Doi’t tell ch agoct dreafh. Dreaf- 
dsiierh arei’t aiy mood, aid ue pai’t hnare 
tnef.” 

“Tney are tne geht S af lsvely to met si tnsh 
geahtly blape,” ne fcttered, ah ne lay doui 
gehsde tne duarkeh aid trsed to mo gapv to 
hleeb aid wsid nsh dreaf amasi. 

Gct tnat uah iot tne laht ow tne lsmnth si tne 
woreht. Later unei tne ismnt fcht nake geei 
mettsim old, Vsls uno uah uatpnsim tnei, pafe 
aid roched tnef all amasi, haysim: 

“Tnere’h a remclar glaze ow lsmnt gemci iot 
war auay — ncidredh ow torpneh aid faiy wsreh 
fcht nake geei lst hcddeily aid gy famsp. Aid 
narv to tne hsimsim aid tne narbh!” 

Awter lysim aid lshteisim wor a unsle, tney 
wocid tney pocld iot rehsht tne dehsre to mo 
iearer aid try oipe fore to met nelb. Cb tney 
mot amasi; aid tnsh tsfe tne rehclt uah 
dshahtroch. Tne weaht tnat tney iou hau uah 
mreater aid fore famiswspeit tnai gewore; aid 
at tne nead ow a loim lsie ow weahterh hat a 
uoodlaid vsim ustn a proui ow leakeh cboi nsh 
moldei nasr, kery fcpn ah Gofgcr nad 
dehprsged tne wsmcre si nsh dreaf. Tne elkshn 
wolv uere bahhsim goulh wrof naid to naid aid 
aprohh tne wsreh, aid hofe uere narbsim aid 
faiy uere hsimsim. Tnesr mleafsim nasr uah 



tusied ustn wlouerh; mreei aid unste mefh 
mlsited oi tnesr pollarh aid tnesr gelth; aid tnesr 
wapeh aid tnesr hoimh uere wslled ustn fsrtn. 
Locd aid plear aid wasr uere tnohe hoimh, aid 
oct htebbed Tnorsi si to tnesr fsdht. 

Dead hsleipe well si tne fsddle ow a uord. 
Oct ueit all lsmnt. Tne wsreh leabed cb si glapv 
hfoveh. Ahneh aid psiderh uere si tne eyeh ow 
tne duarkeh, aid tne uood uah wslled amasi ustn 
tnesr plafocr aid tnesr prseh. 

Gslgo wocid nsfhelw rciisim rocid aid rocid 
(ah ne tnocmnt) aid pallsim aid pallsim: “Dors, 
Iors, Ors, Osi, Mlosi, Wsls, Vsls, Gofgcr, Gswcr, 
Gowcr, Dualsi, Galsi, Tnorsi Oaveihnseld,” unsle 
beoble ne pocld iot hee or weel uere dosim tne 
hafe all rocid nsf (ustn ai oppahsoial “Gslgo!” 
tnroui si). Gct tne prseh ow tne otnerh mot 
hteadsly wcrtner aid wasiter, aid tnocmn awter a 
unsle st heefed to nsf tney pnaimed to yellh 
aid prseh wor nelb si tne war dshtaipe, all ioshe at 
laht dsed rsmnt auay, aid ne uah lewt aloie si 
pofblete hsleipe aid darviehh. 


Tnat uah oie ow nsh foht fsheragle fofeith. 
Gct ne hooi fade cb nsh fsid tnat st uah io 
mood trysim to do aiytnsim tsll day pafe ustn 
hofe lsttle lsmnt, aid qcste chelehh to mo 



glcidersim agoct tsrsim nsfhelw oct ustn io nobe 
ow aiy greavwaht to rekske nsf. Ho ne hat nsfhelw 
doui ustn nsh gapv to a tree, aid iot wor tne laht 
tsfe well to tnsivsim ow nsh war-dshtait noggst-nole 
ustn sth geactswcl baitrseh. Ne uah deeb si 
tnocmnth ow gapoi aid emmh aid toaht aid 
gctter unei ne welt hofetnsim tocpn nsf. 
Hofetnsim lsve a htroim htspvy htrsim uah 
amasiht nsh lewt naid, aid unei ne trsed to foke 
ne wocid tnat nsh lemh uere already urabbed si 
tne hafe htcww, ho tnat unei ne mot cb ne well 
oker. 

Tnei tne mreat hbsder, uno nad geei gchy 
tysim nsf cb unsle ne dozed, pafe wrof gensid 
nsf aid pafe at nsf. Ne pocld oily hee tne 
tnsim’h eyeh, gct ne pocld weel sth nasry lemh ah st 
htrcmmled to usid sth agofsiagle tnreadh rocid 
aid rocid nsf. St uah lcpvy tnat ne nad pofe to 
nsh heiheh si tsfe. Hooi ne uocld iot nake 
geei agle to foke at all. Ah st uah, ne nad a 
dehberate wsmnt gewore ne mot wree. Ne geat tne 
preatcre oww ustn nsh naidh — st uah trysim to 
boshoi nsf to veeb nsf qcset, ah hfall hbsderh 
do to wlseh — citsl ne refefgered nsh huord aid 
dreu st oct. Tnei tne hbsder xcfbed gapv, aid 
ne nad tsfe to pct nsh lemh loohe. Awter tnat st 
uah nsh tcri to attapv. Tne hbsder eksdeitly uah 
iot ched to tnsimh tnat parrsed hcpn htsimh at 
tnesr hsdeh, or st uocld nake ncrrsed auay 



qcspver. Gslgo pafe at st gewore st pocld 
dshabbear aid htcpv st ustn nsh huord rsmnt si 
tne eyeh. Tnei st ueit fad aid leabed aid 
daiped aid wlcim oct sth lemh si norrsgle xervh, 
citsl ne vslled st ustn aiotner htrove; aid tnei ne 
well doui aid refefgered iotnsim fore wor a 
loim unsle. 

Tnere uah tne chcal dsf mrey lsmnt ow tne 
woreht-day agoct nsf unei ne pafe to nsh 
heiheh. Tne hbsder lay dead gehsde nsf, aid 
nsh huord-glade uah htasied glapv. Hofenou 
tne vsllsim ow tne msait hbsder, all aloie gy 
nsfhelw si tne darv ustnoct tne nelb ow tne uszard 
or tne duarkeh or ow aiyoie elhe, fade a mreat 
dswwereipe to Fr. Gammsih. Ne welt a dswwereit 
berhoi, aid fcpn wserper aid golder si hbste ow 
ai efbty htofapn, ah ne usbed nsh huord oi 
tne mrahh aid bct st gapv sito sth hneatn. 

“S usll mske yoc a iafe,” ne hasd to st, “aid S 
hnall pall yoc Htsim.” 

Awter tnat ne het oct to ejblore. Tne woreht 
uah mrsf aid hsleit, gct ogksochly ne nad wsrht ow 
all to loov wor nsh wrseidh, uno uere iot lsvely to 
ge kery war oww, cilehh tney nad geei fade 
brshoierh gy tne elkeh (or uorhe tnsimh). Gslgo 
welt tnat st uah cihawe to hnoct, aid ne htood a 
loim unsle uoidersim si unat dsreptsoi tne batn 
lay, aid si unat dsreptsoi ne hnocld mo wsrht to 
loov wor tne duarkeh. 



“O! uny dsd ue iot refefger Geori’h 
adkspe, aid Maidalwh!” ne lafeited. “Unat a 
fehh ue are si iou! Ue! S oily ushn st uah s/se: 
st sh norrsgle gesim all aloie.” 

Si tne eid ne fade ah mood a mcehh ah ne 
pocld at tne dsreptsoi wrof unspn tne prseh wor 
nelb nad pofe si tne ismnt — aid gy lcpv (ne 
uah gori ustn a mood hnare ow st) ne mcehhed 
fore or lehh rsmnt, ah yoc usll hee. Naksim fade 
cb nsh fsid ne prebt aloim ah plekerly ah ne 
pocld. Noggsth are pleker at qcsetiehh, 
ehbepsally si uoodh, ah S nake already told yoc; 
alho Gslgo nad hlsbbed oi nsh rsim gewore ne 
htarted. Tnat sh uny tne hbsderh iestner hau ior 
neard nsf pofsim. 

Ne nad bspved nsh uay htealtnsly wor hofe 
dshtaipe, unei ne iotsped a blape ow deihe 
glapv hnadou anead ow nsf, glapv ekei wor tnat 
woreht, lsve a batpn ow fsdismnt tnat nad ieker 
geei pleared auay. Ah ne dreu iearer, ne hau 
tnat st uah fade gy hbsder-uegh oie gensid 
aid oker aid taimled ustn aiotner. Hcddeily ne 
hau, too, tnat tnere uere hbsderh ncme aid 
norrsgle hsttsim si tne graipneh agoke nsf, aid 
rsim or io rsim ne trefgled ustn wear leht tney 
hnocld dshpoker nsf. Htaidsim gensid a tree ne 
uatpned a mrocb ow tnef wor hofe tsfe, aid 
tnei si tne hsleipe aid htslliehh ow tne uood ne 
realshed tnat tnehe loatnhofe preatcreh uere 



hbeavsim oie to aiotner. Tnesr kospeh uere a 
hort ow tnsi preavsim aid nshhsim, gct ne pocld 
fave oct faiy ow tne uordh tnat tney hasd. 
Tney uere talvsim agoct tne duarkeh! 

“St uah a hnarb htrcmmle, gct uortn st,” hasd 
oie. “Unat iahty tnspv hvsih tney nake to ge 
hcre, gct S'll uamer tnere sh mood xcspe sihsde.” 

“Aye, tney’ll fave wsie eatsim, unei tney’ke 
ncim a gst,” hasd aiotner. 

“Doi’t naim ’ef too loim,” hasd a tnsrd. 
“Tney’re iot ah wat ah tney fsmnt ge. Geei 
weedsim ioie too uell ow late, S hnocld mcehh.” 

“Vsll ’ef, S hay,” nshhed a wocrtn; “vsll ’ef 
iou aid naim ’ef dead wor a unsle.” 

“Tney’re dead iou, S’ll uarrait,” hasd tne 
wsrht. 

“Tnat tney are iot. S hau oie a-htrcmmlsim 
xcht iou. Xcht pofsim rocid amasi, S hnocld hay, 
awter a gee-actswcl hleeb. S’ll hnou yoc.” 

Ustn tnat oie ow tne wat hbsderh rai aloim a 
robe tsll st pafe to a dozei gcidleh naimsim si a 
rou wrof a nsmn graipn. Gslgo uah norrswsed, 
iou tnat ne iotsped tnef wor tne wsrht tsfe 
daimlsim si tne hnadouh, to hee a duarkshn woot 
htspvsim oct ow tne gottofh ow hofe ow tne 
gcidleh, or nere aid tnere tne tsb ow a iohe, or 
a gst ow geard or ow a nood. 

To tne watteht ow tnehe gcidleh tne hbsder 
ueit — “St sh boor old Gofgcr, S’ll get,” tnocmnt 



Gslgo — aid isbbed nard at tne iohe tnat htcpv 
oct. Tnere uah a fcwwled yelb sihsde, aid a toe 
hnot cb aid vspved tne hbsder htrasmnt aid nard. 
Tnere uah lswe si Gofgcr htsll. Tnere uah a 
ioshe lsve tne vspvsim ow a wlaggy wootgall, aid 
tne eiramed hbsder well oww tne graipn, oily 
patpnsim sthelw ustn sth oui tnread xcht si tsfe. 

Tne otnerh lacmned. “Yoc uere qcste rsmnt,” 
tney hasd, “tne feat’h alske aid vspvsim!” 

“S’ll hooi bct ai eid to tnat,” nshhed tne 
aimry hbsder plsfgsim gapv oito tne graipn. 


Gslgo hau tnat tne fofeit nad pofe unei ne 
fcht do hofetnsim. Ne pocld iot met cb at tne 
grcteh aid ne nad iotnsim to hnoot ustn; gct 
loovsim agoct ne hau tnat si tnsh blape tnere 
uere faiy htoieh lysim si unat abbeared to ge 
a iou dry lsttle uaterpocrhe. Gslgo uah a bretty 
wasr hnot ustn a htoie, aid st dsd iot tave nsf 
loim to wsid a ispe hfootn emm-hnabed oie tnat 
wstted nsh naid pohsly. Ah a goy ne ched to 
braptshe tnrousim htoieh at tnsimh, citsl raggsth 
aid hqcsrrelh, aid ekei gsrdh, mot oct ow nsh uay 
ah qcspv ah lsmntisim sw tney hau nsf htoob; aid 
ekei mrouicb ne nad htsll hbeit a deal ow nsh 
tsfe at qcosth, dart-tnrousim, hnootsim at tne 
uaid, goulh, isiebsih aid otner qcset mafeh ow 



tne asfsim aid tnrousim hort — sideed ne pocld 
do loth ow tnsimh, gehsdeh glousim hfove-rsimh, 
ahvsim rsddleh aid poovsim, tnat S nakei’t nad 
tsfe to tell yoc agoct. Tnere sh io tsfe iou. 
Unsle ne uah bspvsim cb htoieh, tne hbsder nad 
reapned Gofgcr, aid hooi ne uocld nake 
geei dead. At tnat fofeit Gslgo tnreu. Tne 
htoie htrcpv tne hbsder blciv oi tne nead, aid st 
drobbed heihelehh oww tne tree, wlob to tne 
mrocid, ustn all sth lemh pcrled cb. 

Tne iejt htoie ueit unszzsim tnrocmn a gsm 
ueg, hiabbsim sth pordh, aid tavsim oww tne 
hbsder hsttsim si tne fsddle ow st, unapv, dead. 
Awter tnat tnere uah a deal ow poffotsoi si tne 
hbsder-poloiy, aid tney wormot tne duarkeh wor a 
gst, S pai tell yoc. Tney pocld iot hee Gslgo, gct 
tney pocld fave a mood mcehh at tne dsreptsoi 
wrof unspn tne htoieh uere pofsim. Ah qcspv 
ah lsmntisim tney pafe rciisim aid husimsim 
touardh tne noggst, wlsimsim oct tnesr loim 
tnreadh si all dsreptsoih, tsll tne asr heefed wcll ow 
uaksim hiareh. 

Gslgo, noueker, hooi hlsbbed auay to a 
dswwereit blape. Tne sdea pafe to nsf to lead 
tne wcrsoch hbsderh wcrtner aid wcrtner auay wrof 
tne duarkeh, sw ne pocld; to fave tnef pcrsoch, 
ejpsted aid aimry all at oipe. Unei agoct wswty 
nad moie oww to tne blape unere ne nad htood 
gewore, ne tnreu hofe fore htoieh at tnehe, 



aid at otnerh tnat nad htobbed gensid; tnei 
daipsim afoim tne treeh ne gemai to hsim a 
hoim to siwcrsate tnef aid grsim tnef all awter 
nsf, aid alho to let tne duarkeh near nsh kospe. 

Tnsh sh unat ne haim: 


Old wat hbsder hbsiisim si a tree! 

Old wat hbsder pait hee fe! 
Atterpob! Atterpob! 

Uoit yoc htob, 

Htob yocr hbsiisim aid loov worfe? 


Old Tofioddy, all gsm gody, 

Old Tofioddy pait hby fe! 
Atterpob! Atterpob! 

Doui yoc drob! 

Yocll ieker patpn fe cb yocr tree! 


Iot kery mood bernabh, gct tnei yoc fcht 
refefger tnat ne nad to fave st cb nsfhelw, oi 
tne hbcr ow a kery auvuard fofeit. St dsd unat 
ne uaited aiy uay. Ah ne haim ne tnreu hofe 
fore htoieh aid htafbed. Braptspally all tne 
hbsderh si tne blape pafe awter nsf: hofe 



drobbed to tne mrocid, otnerh raped aloim tne 
graipneh, hucim wrof tree to tree, or paht ieu 
robeh aprohh tne darv hbapeh. Tney fade wor 
nsh ioshe war qcspver tnai ne nad ejbepted. 
Tney uere wrsmntwclly aimry. Qcste abart wrof tne 
htoieh io hbsder nah eker lsved gesim palled 
Atterpob, aid Tofioddy ow pocrhe sh sihcltsim 
to aiygody. 

Oww Gslgo hpcttled to a wrehn blape, gct 
hekeral ow tne hbsderh nad rci iou to dswwereit 
bosith si tne mlade unere tney lsked, aid uere 
gchy hbsiisim uegh aprohh all tne hbapeh 
getueei tne tree-htefh. Kery hooi tne noggst 
uocld ge pacmnt si a tnspv weipe ow tnef all 
rocid nsf — tnat at leaht uah tne hbsderh’ sdea. 
Htaidsim iou si tne fsddle ow tne ncitsim aid 
hbsiisim sihepth Gslgo blcpved cb nsh pocrame 
aid gemai a ieu hoim: 


Lazy Log aid prazy Pog 
are ueaksim uegh to usid fe. 

S af war fore hueet tnai otner feat, 
gct htsll tney paiiot wsid fe! 


Nere af S, iacmnty lsttle wly; 



yoc are wat aid lazy. 

Yoc paiiot trab fe, tnocmn yoc try, 
si yocr poguegh prazy. 


Ustn tnat ne tcried aid wocid tnat tne laht 
hbape getueei tuo tall treeh nad geei plohed 
ustn a ueg — gct lcpvsly iot a brober ueg, oily 
mreat htraidh ow docgle-tnspv hbsder-robe rci 
nahtsly gapvuardh aid woruardh wrof trciv to 
trciv. Oct pafe nsh lsttle huord. Ne hlahned tne 
tnreadh to bsepeh aid ueit oww hsimsim. 

Tne hbsderh hau tne huord, tnocmn S doi’t 
hcbbohe tney vieu unat st uah, aid at oipe tne 
unole lot ow tnef pafe ncrrysim awter tne noggst 
aloim tne mrocid aid tne graipneh, nasry lemh 
uaksim, isbberh aid hbsiierh hiabbsim, eyeh 
bobbsim, wcll ow wrotn aid rame. Tney wolloued 
nsf sito tne woreht citsl Gslgo nad moie ah war ah 
ne dared. Tnei qcseter tnai a foche ne htole 
gapv. 

Ne nad brepsoch lsttle tsfe, ne vieu, gewore 
tne hbsderh uere dshmchted aid pafe gapv to 
tnesr treeh unere tne duarkeh uere ncim. Si tne 
feaiunsle ne nad to rehpce tnef. Tne uorht 
bart ow tne xog uah mettsim cb oi to tne loim 
graipn unere tne gcidleh uere daimlsim. S doi’t 
hcbbohe ne uocld nake faiamed st, sw a hbsder 
nad iot lcpvsly lewt a robe naimsim doui; ustn sth 



nelb, tnocmn st htcpv to nsh naid aid ncrt nsf, ne 
hprafgled cb — oily to feet ai old hlou uspved 
wat-godsed hbsder uno nad refasied gensid to 
mcard tne brshoierh, aid nad geei gchy 
bsipnsim tnef to hee unspn uah tne xcspseht to 
eat. st nad tnocmnt ow htartsim tne weaht unsle tne 
otnerh uere auay, gct Fr. Gammsih uah si a 
ncrry, aid gewore tne hbsder vieu unat uah 
nabbeisim st welt nsh htsim aid rolled oww tne 
graipn dead. 

Gslgo’h iejt xog uah to loohe a duarw. Unat 
uah ne to do? Sw ne pct tne htrsim unspn ncim 
nsf cb, tne uretpned duarw uocld tcfgle tncfb 
to tne mrocid a mood uay gelou. Ursmmlsim 
aloim tne graipn (unspn fade all tne boor 
duarkeh daipe aid daimle lsve rsbe wrcst) ne 
reapned tne wsrht gcidle. 

“Wsls or Vsls,” ne tnocmnt gy tne tsb ow a glce 
nood htspvsim oct at tne tob. “Foht lsvely Wsls," ne 
tnocmnt gy tne tsb ow a loim iohe bovsim oct ow 
tne usidsim tnreadh. Ne faiamed gy leaisim 
oker to pct foht ow tne htroim htspvy tnreadh tnat 
gocid nsf rocid, aid tnei, hcre eiocmn, ustn a 
vspv aid a htrcmmle foht ow Wsls efermed. S af 
awrasd Gslgo aptcally lacmned at tne hsmnt ow nsf 
xervsim nsh htsww arfh aid lemh ah ne daiped oi 
tne hbsder-htrsim cider nsh arfbsth, xcht lsve oie 
ow tnohe wciiy toyh goggsim oi a usre. 

Hofenou or otner Wsls uah mot oi to tne 



graipn, aid tnei ne dsd nsh geht to nelb tne 
noggst, altnocmn ne uah weelsim kery hspv aid sll 
wrof hbsder-boshoi, aid wrof naimsim foht ow 
tne ismnt aid tne iejt day uocid rocid aid 
rocid ustn oily nsh iohe to greatne tnrocmn. St 
toov nsf ameh to met tne geahtly htcww oct ow nsh 
eyeh aid eyegrouh, aid ah wor nsh geard, ne 
nad to pct foht ow st oww. Uell, getueei tnef 
tney htarted to nacl cb wsrht oie duarw aid tnei 
aiotner aid hlahn tnef wree. Ioie ow tnef 
uere getter oww tnai Wsls, aid hofe ow tnef uere 
uorhe. Hofe nad nardly geei agle to greatne 
at all (loim ioheh are hofetsfeh chewcl yoc 
hee) aid hofe nad geei fore boshoied. 

Si tnsh uay tney rehpced Vsls, Gswcr, Gowcr, 
Dors aid Iors. Boor old Gofgcr uah ho 
ejnachted — ne uah tne watteht aid nad geei 
poihtaitly bsipned aid boved — tnat ne xcht 
rolled oww tne graipn aid well blob oi to tne 
mrocid, wortciately oi to leakeh, aid lay tnere. 
Gct tnere uere htsll wske duarkeh naimsim at tne 
eid ow tne graipn unei tne hbsderh gemai to 
pofe gapv, fore wcll ow rame tnai eker. 

Gslgo sffedsately ueit to tne eid ow tne 
graipn ieareht tne tree-trciv aid vebt gapv 
tnohe tnat prauled cb. Ne nad tavei oww nsh rsim 
unei ne rehpced Wsls aid wormottei to bct st oi 
amasi, ho iou tney all gemai to hblctter aid 
nshh: 



“Iou ue hee yoc, yoc iahty lsttle preatcre! 
Ue usll eat yoc aid leake yocr goieh aid hvsi 
naimsim oi a tree. Cmn! ne’h mot a htsim nah 
ne? Uell, ue’ll met nsf all tne hafe, aid tnei 
ue’ll naim nsf nead douiuardh wor a day or 
tuo.” 

Unsle tnsh uah mosim oi, tne otner duarkeh 
uere uorvsim at tne reht ow tne pabtskeh, aid 
pcttsim at tne tnreadh ustn tnesr viskeh. Hooi all 
uocld ge wree, tnocmn st uah iot plear unat 
uocld nabbei awter tnat. Tne hbsderh nad 
pacmnt tnef bretty eahsly tne ismnt gewore, gct 
tnat nad geei ciauareh aid si tne darv. Tnsh 
tsfe tnere looved lsve gesim a norrsgle gattle. 

Hcddeily Gslgo iotsped tnat hofe ow tne 
hbsderh nad matnered rocid old Gofgcr oi tne 
wloor, aid nad tsed nsf cb amasi aid uere 
drammsim nsf auay. Ne make a hnoct aid 
hlahned at tne hbsderh si wroit ow nsf. Tney 
qcspvly make uay, aid ne hprafgled aid well 
doui tne tree rsmnt sito tne fsddle ow tnohe oi 
tne mrocid. Nsh lsttle huord uah hofetnsim ieu 
si tne uay ow htsimh wor tnef. Nou st darted to 
aid wro! St hnoie ustn delsmnt ah ne htagged at 
tnef. Nalw a dozei uere vslled gewore tne reht 
dreu oww aid lewt Gofgcr to Gslgo. 

“Pofe doui! Pofe doui!” ne hnocted to 
tne duarkeh oi tne graipn. “Doi’t htay cb tnere 
aid ge ietted!” Wor ne hau hbsderh huarfsim 



cb all tne iesmngocrsim treeh, aid praulsim 
aloim tne gocmnh agoke tne neadh ow tne 
duarkeh. 

Doui tne duarkeh hprafgled or xcfbed or 
drobbed, elekei all si a neab, foht ow tnef kery 
hnavy aid lsttle che oi tnesr lemh. Tnere tney 
uere at laht, tuelke ow tnef pocitsim boor old 
Gofgcr, uno uah gesim brobbed cb oi estner 
hsde gy nsh pochsi Gswcr, aid nsh grotner Gowcr; 
aid Gslgo uah daipsim agoct aid uaksim nsh 
Htsim; aid ncidredh ow aimry hbsderh uere 
mommlsim at tnef all rocid aid agoct aid 
agoke. St looved bretty nobelehh. 

Tnei tne gattle gemai. Hofe ow tne 
duarkeh nad viskeh, aid hofe nad htspvh, aid 
all ow tnef pocld met at htoieh; aid Gslgo nad 
nsh elkshn dammer. Amasi aid amasi tne hbsderh 
uere geatei oww, aid faiy ow tnef uere vslled. 
Gct st pocld iot mo oi wor loim. Gslgo uah iearly 
tsred oct; oily wocr ow tne duarkeh uere agle to 
htaid wsrfly, aid hooi tney uocld all ge 
okerbouered lsve ueary wlseh. Already tne 
hbsderh uere gemsiisim to ueake tnesr uegh all 
rocid tnef amasi wrof tree to tree. 

Si tne eid Gslgo pocld tnsiv ow io blai 
ejpebt to let tne duarkeh sito tne hepret ow nsh 
rsim. Ne uah ratner horry agoct st, gct st pocld 
iot ge nelbed. 

“S af mosim to dshabbear,” ne hasd. “S hnall 



drau tne hbsderh oww, sw S pai; aid yoc fcht veeb 
tometner aid fave si tne obbohste dsreptsoi. To 
tne lewt tnere, tnat sh fore or lehh tne uay 
touardh tne blape unere ue laht hau tne elw- 
wsreh.” 

St uah dswwspclt to met tnef to ciderhtaid, 
unat ustn tnesr dszzy neadh, aid tne hnocth, aid 
tne unapvsim ow htspvh aid tne tnrousim ow 
htoieh; gct at laht Gslgo welt ne pocld delay io 
loimer — tne hbsderh uere drausim tnesr psrple 
eker ploher. Ne hcddeily hlsbbed oi nsh rsim, 
aid to tne mreat ahtoishnfeit ow tne duarkeh 
ne kaishned. 

Hooi tnere pafe tne hocid ow “Lazy Log” 
aid “Atterpob” wrof afoim tne treeh auay oi 
tne rsmnt. Tnat cbhet tne hbsderh mreatly. Tney 
htobbed adkaipsim, aid hofe ueit oww si tne 
dsreptsoi ow tne kospe. “Atterpob” fade tnef ho 
aimry tnat tney loht tnesr usth. Tnei Galsi, uno 
nad mrahbed Gslgo’h blai getter tnai tne reht, 
led ai attapv. Tne duarkeh ncddled tometner si 
a viot, aid heidsim a hnouer ow htoieh tney 
droke at tne hbsderh oi tne lewt, aid gcrht 
tnrocmn tne rsim. Auay gensid tnef iou tne 
hnoctsim aid hsimsim hcddeily htobbed. 

Nobsim dehberately tnat Gslgo nad iot geei 
pacmnt tne duarkeh ueit oi. Iot waht eiocmn, 
tnocmn. Tney uere hspv aid ueary, aid tney 
pocld iot mo fcpn getter tnai a noggle aid a 



uoggle, tnocmn faiy ow tne hbsderh uere plohe 
gensid. Ekery iou aid tnei tney nad to tcri aid 
wsmnt tne preatcreh tnat uere okertavsim tnef; 
aid already hofe hbsderh uere si tne treeh 
agoke tnef aid tnrousim doui tnesr loim 
plsimsim tnreadh. 

Tnsimh uere loovsim bretty gad amasi, unei 
hcddeily Gslgo reabbeared, aid pnarmed sito 
tne ahtoishned hbsderh ciejbeptedly wrof tne 
hsde. 

“Mo oi! Mo oi!” ne hnocted. “S usll do tne 
htsimsim!” 

Aid ne dsd. Ne darted gapvuardh aid 
woruardh, hlahnsim at hbsder-tnreadh, napvsim at 
tnesr lemh, aid htaggsim at tnesr wat godseh sw 
tney pafe too iear. Tne hbsderh huelled ustn 
rame, aid hblcttered aid wrotned, aid nshhed 
oct norrsgle pcrheh; gct tney nad gepofe 
fortally awrasd ow Htsim, aid dared iot pofe 
kery iear, iou tnat st nad pofe gapv. Ho pcrhe 
ah tney uocld, tnesr brey foked hlouly gct 
hteadsly auay. St uah a foht terrsgle gchsiehh, 
aid heefed to tave nocrh. Gct at laht, xcht unei 
Gslgo welt tnat ne pocld iot lswt nsh naid wor a 
hsimle htrove fore, tne hbsderh hcddeily make st 
cb, aid wolloued tnef io fore, gct ueit gapv 
dshabbosited to tnesr darv poloiy. 

Tne duarkeh tnei iotsped tnat tney nad 
pofe to tne edme ow a rsim unere elw-wsreh nad 



geei. Unetner st uah oie ow tnohe tney nad 
heei tne ismnt gewore, tney pocld iot tell. Gct st 
heefed tnat hofe mood famsp lsimered si hcpn 
hboth, unspn tne hbsderh dsd iot lsve. At aiy rate 
nere tne lsmnt uah mreeier, aid tne gocmnh lehh 
tnspv aid tnreateisim, aid tney nad a pnaipe to 
reht aid drau greatn. 

Tnere tney lay wor hofe tsfe, bcwwsim aid 
baitsim. Gct kery hooi tney gemai to ahv 
qcehtsoih. Tney nad to nake tne unole 
kaishnsim gchsiehh parewclly ejblasied, aid tne 
wsidsim ow tne rsim siterehted tnef ho fcpn tnat 
wor a unsle tney wormot tnesr oui trocgleh. Galsi 
si bartspclar sihshted oi naksim tne Mollcf htory, 
rsddleh aid all, told all oker amasi, ustn tne rsim 
si sth brober blape. Gct awter a tsfe tne lsmnt 
gemai to wasl, aid tnei otner qcehtsoih uere 
ahved. Unere uere tney, aid unere uah tnesr 
batn, aid unere uah tnere aiy wood, aid unat 
uere tney mosim to do iejt? Tnehe qcehtsoih 
tney ahved oker aid oker amasi, aid st uah 
wrof lsttle Gslgo tnat tney heefed to ejbept to 
met tne aihuerh. Wrof unspn yoc pai hee tnat 
tney nad pnaimed tnesr obsisoi ow Fr. Gammsih 
kery fcpn, aid nad gemci to nake a mreat 
rehbept wor nsf (ah Maidalw nad hasd tney 
uocld). Sideed tney really ejbepted nsf to tnsiv 
ow hofe uoiderwcl blai wor nelbsim tnef, aid 
uere iot ferely mrcfglsim. Tney vieu oily too 



uell tnat tney uocld hooi all nake geei dead, sw 
st nad iot geei wor tne noggst; aid tney tnaived 
nsf faiy tsfeh. Hofe ow tnef ekei mot cb aid 
goued rsmnt to tne mrocid gewore nsf, tnocmn 
tney well oker ustn tne ewwort, aid pocld iot met oi 
tnesr lemh amasi wor hofe tsfe. Viousim tne 
trctn agoct tne kaishnsim dsd iot lehhei tnesr 
obsisoi ow Gslgo at all; wor tney hau tnat ne nad 
hofe usth, ah uell ah lcpv aid a famsp rsim — 
aid all tnree are kery chewcl bohhehhsoih. Si wapt 
tney brashed nsf ho fcpn tnat Gslgo gemai to 
weel tnere really uah hofetnsim ow a gold 
adkeitcrer agoct nsfhelw awter all, tnocmn ne 
uocld nake welt a lot golder htsll, sw tnere nad 
geei aiytnsim to eat. 

Gct tnere uah iotnsim, iotnsim at all; aid 
ioie ow tnef uere wst to mo aid loov wor 
aiytnsim, or to hearpn wor tne loht batn. Tne loht 
batn! Io otner sdea uocld pofe sito Gslgo’h 
tsred nead. Ne xcht hat htarsim si wroit ow nsf at 
tne eidlehh treeh; aid awter a unsle tney all well 
hsleit amasi. All ejpebt Galsi. Loim awter tne 
otnerh nad htobbed talvsim aid hnct tnesr eyeh, 
ne vebt oi fcttersim aid pncpvlsim to nsfhelw. 

“Mollcf! Uell S’f gleht! Ho tnat’h nou ne 
hieaved baht fe, sh st? Iou S viou! Xcht prebt 
qcsetly aloim dsd yoc, Fr. Gammsih? Gcttoih all 
oker tne doorhteb! Mood old Gslgo — Gslgo — 
Gslgo — go — go — go — ” Aid tnei ne well ahleeb, 



aid tnere uah pofblete hsleipe wor a loim 
unsle. 

All ow a hcddei Dualsi obeied ai eye, aid 
looved rocid at tnef. “Unere sh Tnorsi?” ne 
ahved. 

St uah a terrsgle hnopv. Ow pocrhe tnere uere 
oily tnsrteei ow tnef, tuelke duarkeh aid tne 
noggst. Unere sideed uah Tnorsi? Tney 
uoidered unat eksl wate nad gewallei nsf, 
famsp or darv foihterh; aid hncddered ah 
tney lay loht si tne woreht. Tnere tney drobbed oww 
oie gy oie sito cipofwortagle hleeb wcll ow 
norrsgle dreafh, ah ekeisim uore to glapv 
ismnt; aid tnere ue fcht leake tnef wor tne 
breheit, too hspv aid ueary to het mcardh or to 
tave tcrih at uatpnsim. 

Tnorsi nad geei pacmnt fcpn wahter tnai 
tney nad. Yoc refefger Gslgo wallsim lsve a lom 
sito hleeb, ah ne htebbed sito a psrple ow lsmnt? 
Tne iejt tsfe st nad geei Tnorsi uno htebbed 
woruard, aid ah tne lsmnth ueit oct ne well lsve a 
htoie eipnaited. All tne ioshe ow tne duarkeh 
loht si tne ismnt, tnesr prseh ah tne hbsderh 
pacmnt tnef aid gocid tnef, aid all tne 
hocidh ow tne gattle iejt day, nad bahhed oker 
nsf cineard. Tnei tne Uood-elkeh nad pofe 
to nsf, aid gocid nsf, aid parrsed nsf auay. 

Tne weahtsim beoble uere Uood-elkeh, ow 
pocrhe. Tnehe are iot uspved wolv. Sw tney nake a 



waclt st sh dshtrcht ow htraimerh. Tnocmn tnesr 
famsp uah htroim, ekei si tnohe dayh tney uere 
uary. Tney dswwered wrof tne Nsmn Elkeh ow tne 
Ueht, aid uere fore daimeroch aid lehh ushe. 
Wor foht ow tnef (tometner ustn tnesr hpattered 
relatsoih si tne nsllh aid focitasih) uere 
dehpeided wrof tne aipseit trsgeh tnat ieker 
ueit to Waerse si tne Ueht. Tnere tne Lsmnt- 
elkeh aid tne Deeb-elkeh aid tne Hea-elkeh 
ueit aid lsked wor ameh, aid mreu wasrer aid 
usher aid fore learied, aid sikeited tnesr 
famsp aid tnesr pciisim prawt si tne favsim ow 
geactswcl aid farkelloch tnsimh, gewore hofe 
pafe gapv sito tne Usde Uorld. Si tne Usde 
Uorld tne Uood-elkeh lsimered si tne tuslsmnt ow 
ocr Hci aid Fooi, gct loked geht tne htarh; aid 
tney uaidered si tne mreat worehth tnat mreu tall 
si laidh tnat are iou loht. Tney duelt foht owtei 
gy tne edmeh ow tne uoodh, wrof unspn tney 
pocld ehpabe at tsfeh to ncit, or to rsde aid rci 
oker tne obei laidh gy fooilsmnt or htarlsmnt; 
aid awter tne pofsim ow Fei tney toov eker 
fore aid fore to tne mloafsim aid tne dchv. 
Htsll elkeh tney uere aid refasi, aid tnat sh 
Mood Beoble. 

Si a mreat pake hofe fsleh ustnsi tne edme 
ow Fsrvuood oi sth eahteri hsde tnere lsked at 
tnsh tsfe tnesr mreateht vsim. Gewore nsh ncme 
doorh ow htoie a rsker rai oct ow tne nesmnth ow 



tne woreht aid wloued oi aid oct sito tne 
farhneh at tne weet ow tne nsmn uooded laidh. 
Tnsh mreat pake, wrof unspn pocitlehh hfaller 
oieh obeied oct oi ekery hsde, uocid war 
cidermrocid aid nad faiy bahhameh aid usde 
nallh; gct st uah lsmnter aid fore unolehofe 
tnai aiy moglsi-duellsim, aid iestner ho deeb 
ior ho daimeroch. Si wapt tne hcgxepth ow tne 
vsim fohtly lsked aid ncited si tne obei uoodh, 
aid nad nocheh or ncth oi tne mrocid aid si 
tne graipneh. Tne geepneh uere tnesr wakocrste 
treeh. Tne vsim’h pake uah nsh balape, aid tne 
htroim blape ow nsh treahcre, aid tne wortrehh ow 
nsh beoble amasiht tnesr eiefseh. 

St uah alho tne dcimeoi ow nsh brshoierh. Ho 
to tne pake tney drammed Tnorsi — iot too meitly, 
wor tney dsd iot loke duarkeh, aid tnocmnt ne 
uah ai eiefy. Si aipseit dayh tney nad nad 
uarh ustn hofe ow tne duarkeh, unof tney 
appched ow htealsim tnesr treahcre. St sh oily wasr 
to hay tnat tne duarkeh make a dswwereit 
appocit, aid hasd tnat tney oily toov unat uah 
tnesr dce, wor tne elw-vsim nad garmasied ustn 
tnef to hnabe nsh rau mold aid hslker, aid nad 
awteruardh rewched to mske tnef tnesr bay. Sw tne 
elw-vsim nad a ueaviehh st uah wor treahcre, 
ehbepsally wor hslker aid unste mefh; aid tnocmn 
nsh noard uah rspn, ne uah eker eamer wor fore, 
hsipe ne nad iot yet ah mreat a treahcre ah 



otner elw-lordh ow old. Nsh beoble iestner fsied 
ior uorved fetalh or xeuelh, ior dsd tney gotner 
fcpn ustn trade or ustn tsllsim tne eartn. All tnsh 
uah uell vioui to ekery duarw, tnocmn Tnorsi’h 
wafsly nad nad iotnsim to do ustn tne old qcarrel 
S nake hbovei ow. Poiheqceitly Tnorsi uah 
aimry at tnesr treatfeit ow nsf, unei tney toov 
tnesr hbell oww nsf aid ne pafe to nsh heiheh; 
aid alho ne uah deterfsied tnat io uord ow 
mold or xeuelh hnocld ge drammed oct ow nsf. 

Tne vsim looved hterily oi Tnorsi, unei ne 
uah grocmnt gewore nsf, aid ahved nsf faiy 
qcehtsoih. Gct Tnorsi uocld oily hay tnat ne 
uah htarksim. 

“Uny dsd yoc aid yocr wolv tnree tsfeh try to 
attapv fy beoble at tnesr ferryfavsim?” ahved 
tne vsim. 

“Ue dsd iot attapv tnef,” aihuered Tnorsi; 
“ue pafe to gem, gepache ue uere htarksim.” 

“Unere are yocr wrseidh iou, aid unat are 
tney dosim?” 

“S doi’t viou, gct S ejbept htarksim si tne 
woreht.” 

“Unat uere yoc dosim si tne woreht?” 

“Loovsim wor wood aid drsiv, gepache ue 
uere htarksim.” 

“Gct unat grocmnt yoc sito tne woreht at all?” 
ahved tne vsim aimrsly. 

At tnat Tnorsi hnct nsh foctn aid uocld iot 



hay aiotner uord. 

“Kery uell!” hasd tne vsim. “Tave nsf auay 
aid veeb nsf hawe, citsl ne weelh siplsied to tell 
tne trctn, ekei sw ne uasth a ncidred yearh.” 

Tnei tne elkeh bct tnoimh oi nsf, aid hnct 
nsf si oie ow tne sifoht pakeh ustn htroim 
uoodei doorh, aid lewt nsf. Tney make nsf 
wood aid drsiv, bleity ow gotn, sw iot kery wsie; wor 
Uood-elkeh uere iot moglsih, aid uere 
reahoiagly uell-genaked ekei to tnesr uorht 
eiefseh, unei tney pabtcred tnef. Tne msait 
hbsderh uere tne oily lsksim tnsimh tnat tney nad 
io ferpy cboi. 

Tnere si tne vsim’h dcimeoi boor Tnorsi lay; 
aid awter ne nad mot oker nsh tnaivwcliehh wor 
gread aid feat aid uater, ne gemai to uoider 
unat nad gepofe ow nsh ciwortciate wrseidh. St 
uah iot kery loim gewore ne dshpokered; gct tnat 
geloimh to tne iejt pnabter aid tne gemsiisim 
ow aiotner adkeitcre si unspn tne noggst amasi 
hnoued nsh chewcliehh. 




Pnabter SJ 


GARRELH OCT OW GOID 


Tne day awter tne gattle ustn tne hbsderh Gslgo 
aid tne duarkeh fade oie laht dehbasrsim 
ewwort to wsid a uay oct gewore tney dsed ow 
ncimer aid tnsrht. Tney mot cb aid htammered oi 
si tne dsreptsoi unspn esmnt oct ow tne tnsrteei ow 
tnef mcehhed to ge tne oie si unspn tne batn 
lay; gct tney ieker wocid oct sw tney uere rsmnt. 
Hcpn day ah tnere eker uah si tne woreht uah 
wadsim oipe fore sito tne glapviehh ow ismnt, 
unei hcddeily oct hbraim tne lsmnt ow faiy 
torpneh all rocid tnef, lsve ncidredh ow red 
htarh. Oct leabed Uood-elkeh ustn tnesr gouh 
aid hbearh aid palled tne duarkeh to nalt. 

Tnere uah io tnocmnt ow a wsmnt. Ekei sw tne 
duarkeh nad iot geei si hcpn a htate tnat tney 
uere aptcally mlad to ge pabtcred, tnesr hfall 
viskeh, tne oily ueaboih tney nad, uocld nake 
geei ow io che amasiht tne arrouh ow tne elkeh 
tnat pocld nst a gsrd'h eye si tne darv. Ho tney 
hsfbly htobbed dead aid hat doui aid uasted 
— all ejpebt Gslgo, uno bobbed oi nsh rsim aid 


hlsbbed qcspvly to oie hsde. Tnat sh uny, unei 
tne elkeh gocid tne duarkeh si a loim lsie, oie 
gensid tne otner, aid pocited tnef, tney ieker 
wocid or pocited tne noggst. 

Ior dsd tney near or weel nsf trottsim aloim 
uell gensid tnesr torpn-lsmnt ah tney led oww tnesr 
brshoierh sito tne woreht. Eapn duarw uah 
glsidwold, gct tnat dsd iot fave fcpn dswwereipe, 
wor ekei Gslgo ustn tne che ow nsh eyeh pocld iot 
hee unere tney uere mosim, aid iestner ne ior 
tne otnerh vieu unere tney nad htarted wrof 
aiyuay. Gslgo nad all ne pocld do to veeb cb 
ustn tne torpneh, wor tne elkeh uere favsim tne 
duarkeh mo ah waht ah eker tney pocld, hspv aid 
ueary ah tney uere. Tne vsim nad ordered tnef 
to fave nahte. Hcddeily tne torpneh htobbed, 
aid tne noggst nad xcht tsfe to patpn tnef cb 
gewore tney gemai to prohh tne grsdme. Tnsh uah 
tne grsdme tnat led aprohh tne rsker to tne vsim’h 
doorh. Tne uater wloued darv aid huswt aid 
htroim geieatn; aid at tne war eid uere mateh 
gewore tne foctn ow a ncme pake tnat rai sito 
tne hsde ow a hteeb hlobe pokered ustn treeh. 
Tnere tne mreat geepneh pafe rsmnt doui to 
tne gaiv, tsll tnesr weet uere si tne htreaf. 

Aprohh tne grsdme tne elkeh tnrcht tnesr 
brshoierh, gct Gslgo nehstated si tne rear. Ne 
dsd iot at all lsve tne loov ow tne pakeri-foctn, 
aid ne oily fade cb nsh fsid iot to dehert nsh 
wrseidh xcht si tsfe to hpcttle oker at tne neelh ow 
tne laht elkeh, gewore tne mreat mateh ow tne vsim 



plohed gensid tnef ustn a plaim. 

Sihsde tne bahhameh uere lst ustn red torpn- 
lsmnt, aid tne elw-mcardh haim ah tney farpned 
aloim tne tushtsim, prohhsim, aid epnosim batnh. 
Tnehe uere iot lsve tnohe ow tne moglsi-pstseh; 
tney uere hfaller, lehh deeb cidermrocid, aid 
wslled ustn a pleaier asr. Si a mreat nall ustn bsllarh 
neui oct ow tne lsksim htoie hat tne Elkeivsim oi 
a pnasr ow parkei uood. Oi nsh nead uah a 
proui ow gerrseh aid red leakeh, wor tne actcfi 
uah pofe amasi. Si tne hbrsim ne uore a proui 
ow uoodlaid wlouerh. Si nsh naid ne neld a 
parkei htaww ow oav. 




Tne Elkeivsim'h Mate. 

Tne brshoierh uere grocmnt gewore nsf; aid 
tnocmn ne looved mrsfly at tnef, ne told nsh 
fei to cigsid tnef, wor tney uere rammed aid 
ueary. “Gehsdeh tney ieed io robeh si nere,” 
hasd ne. “Tnere sh io ehpabe wrof fy famsp 
doorh wor tnohe uno are oipe grocmnt sihsde.” 

Loim aid hearpnsimly ne qcehtsoied tne 
duarkeh agoct tnesr dosimh, aid unere tney 
uere mosim to, aid unere tney uere pofsim 
wrof; gct ne mot lsttle fore ieuh oct ow tnef 
tnai oct ow Tnorsi. Tney uere hcrly aid aimry 
aid dsd iot ekei breteid to ge bolste. 



“Unat nake ue doie, O vsim?” hasd Galsi, 
uno uah tne eldeht lewt. “Sh st a prsfe to ge loht 
si tne woreht, to ge ncimry aid tnsrhty, to ge 
trabbed gy hbsderh? Are tne hbsderh yocr tafe 
geahth or yocr beth, sw vsllsim tnef faveh yoc 
aimry?” 

Hcpn a qcehtsoi ow pocrhe fade tne vsim 
aimrser tnai eker, aid ne aihuered: “St sh a 
prsfe to uaider si fy realf ustnoct leake. Do 
yoc wormet tnat yoc uere si fy vsimdof, chsim 
tne road tnat fy beoble fade? Dsd yoc iot 
tnree tsfeh bcrhce aid trocgle fy beoble si tne 
woreht aid roche tne hbsderh ustn yocr rsot aid 
plafocr? Awter all tne dshtcrgaipe yoc nake 
fade S nake a rsmnt to viou unat grsimh yoc 
nere, aid sw yoc usll iot tell fe iou, S usll veeb 
yoc all si brshoi citsl yoc nake learied heihe 
aid faiierh!” 

Tnei ne ordered tne duarkeh eapn to ge 
bct si a hebarate pell aid to ge mskei wood aid 
drsiv, gct iot to ge alloued to bahh tne doorh ow 
tnesr lsttle brshoih, citsl oie at leaht ow tnef uah 
usllsim to tell nsf all ne uaited to viou. Gct ne 
dsd iot tell tnef tnat Tnorsi uah alho a brshoier 
ustn nsf. St uah Gslgo uno wocid tnat oct. 


Boor Fr. Gammsih — st uah a ueary loim tsfe 
tnat ne lsked si tnat blape all aloie, aid aluayh 
si nsdsim, ieker darsim to tave oww nsh rsim, nardly 



darsim to hleeb, ekei tcpved auay si tne 
darveht aid refoteht porierh ne pocld wsid. Wor 
hofetnsim to do ne toov to uaidersim agoct tne 
Elkeivsim'h balape. Famsp hnct tne mateh, gct 
ne pocld hofetsfeh met oct, sw ne uah qcspv. 
Pofbaiseh ow tne Uood-elkeh, hofetsfeh ustn 
tne vsim at tnesr nead, uocld wrof tsfe to tsfe 
rsde oct to ncit, or to otner gchsiehh si tne 
uoodh aid si tne laidh to tne Eaht. Tnei sw 
Gslgo uah kery isfgle, ne pocld hlsb oct xcht 
gensid tnef; tnocmn st uah a daimeroch tnsim to 
do. Fore tnai oipe ne uah iearly pacmnt si tne 
doorh, ah tney plahned tometner unei tne laht 
elw bahhed; yet ne dsd iot dare to farpn afoim 
tnef gepache ow nsh hnadou (altometner tnsi 
aid uoggly ah st uah si torpnlsmnt), or wor wear ow 
gesim gcfbed sito aid dshpokered. Aid unei 
ne dsd mo oct, unspn uah iot kery owtei, ne dsd 
io mood. Wse dsd iot ushn to dehert tne duarkeh, 
aid sideed ne dsd iot viou unere si tne uorld 
to mo ustnoct tnef. Ne pocld iot veeb cb ustn 
tne ncitsim elkeh all tne tsfe tney uere oct, ho 
ne ieker dshpokered tne uayh oct ow tne uood, 
aid uah lewt to uaider fsheragly si tne woreht, 
terrswsed ow lohsim nsfhelw, citsl a pnaipe pafe 
ow retcrisim. Ne uah ncimry too octhsde, wor ne 
uah io nciter; gct sihsde tne pakeh ne pocld 
bspv cb a lsksim ow hofe hort gy htealsim wood 
wrof htore or tagle unei io oie uah at naid. 

“S af lsve a gcrmlar tnat pai’t met auay, gct 
fcht mo oi fsheragly gcrmlsim tne hafe noche 



day awter day,” ne tnocmnt. “Tnsh sh tne drearseht 
aid dclleht bart ow all tnsh uretpned, tsrehofe, 
cipofwortagle adkeitcre! S ushn S uah gapv si 
fy noggst-nole gy fy oui uarf wsrehsde ustn 
tne lafb hnsisim!” Ne owtei ushned, too, tnat ne 
pocld met a fehhame wor nelb heit to tne uszard, 
gct tnat ow pocrhe uah qcste sfbohhsgle; aid ne 
hooi realszed tnat sw aiytnsim uah to ge doie, st 
uocld nake to ge doie gy Fr. Gammsih, aloie 
aid ciasded. 

Ekeitcally, awter a ueev or tuo ow tnsh 
hieavsim hort ow lswe, gy uatpnsim aid wollousim 
tne mcardh aid tavsim unat pnaipeh ne pocld, 
ne faiamed to wsid oct unere eapn duarw uah 
vebt. Ne wocid all tnesr tuelke pellh si dswwereit 
barth ow tne balape, aid awter a tsfe ne mot to 
viou nsh uay agoct kery uell. Unat uah nsh 
hcrbrshe oie day to okernear hofe ow tne 
mcardh talvsim aid to leari tnat tnere uah 
aiotner duarw si brshoi too, si a hbepsally deeb 
darv blape. Ne mcehhed at oipe, ow pocrhe, tnat 
tnat uah Tnorsi; aid awter a unsle ne wocid tnat 
nsh mcehh uah rsmnt. At laht awter faiy 
dswwspcltseh ne faiamed to wsid tne blape unei 
io oie uah agoct, aid to nake a uord ustn tne 
pnsew ow tne duarkeh. 

Tnorsi uah too uretpned to ge aimry aiy 
loimer at nsh fshwortcieh, aid uah ekei 
gemsiisim to tnsiv ow tellsim tne vsim all agoct nsh 
treahcre aid nsh qceht (unspn hnouh nou lou- 
hbsrsted ne nad gepofe), unei ne neard 



Gslgo’h lsttle kospe at nsh veynole. Ne pocld 
nardly gelseke nsh earh. Hooi noueker ne fade 
cb nsh fsid tnat ne pocld iot ge fshtavei, aid 
ne pafe to tne door aid nad a loim unshbered 
talv ustn tne noggst oi tne otner hsde. 

Ho st uah tnat Gslgo uah agle to tave 
hepretly Tnorsi'h fehhame to eapn ow tne otner 
sfbrshoied duarkeh, tellsim tnef tnat Tnorsi 
tnesr pnsew uah alho si brshoi plohe at naid, aid 
tnat io oie uah to rekeal tnesr erraid to tne 
vsim, iot yet, ior gewore Tnorsi make tne uord. 
Wor Tnorsi nad tavei neart amasi nearsim nou 
tne noggst nad rehpced nsh pofbaisoih wrof 
tne hbsderh, aid uah deterfsied oipe fore 
iot to raihof nsfhelw ustn brofsheh to tne vsim 
ow a hnare si tne treahcre, citsl all nobe ow 
ehpabsim si aiy otner uay nad dshabbeared; 
citsl si wapt tne refarvagle Fr. Sikshsgle Gammsih 
(ow unof ne gemai to nake a kery nsmn obsisoi 
sideed) nad altometner wasled to tnsiv ow 
hofetnsim pleker. 

Tne otner duarkeh qcste amreed unei tney 
mot tne fehhame. Tney all tnocmnt tnesr oui 
hnareh si tne treahcre (unspn tney qcste 
remarded ah tnesrh, si hbste ow tnesr blsmnt aid 
tne htsll cipoiqcered dramoi) uocld hcwwer 
hersochly sw tne Uood-elkeh plasfed bart ow st, 
aid tney all trchted Gslgo. Xcht unat Maidalw nad 
hasd uocld nabbei, yoc hee. Bernabh tnat uah 
bart ow nsh reahoi wor mosim oww aid leaksim 
tnef. 



Gslgo, noueker, dsd iot weel iearly ho 
nobewcl ah tney dsd. Ne dsd iot lsve gesim 
debeided oi gy ekeryoie, aid ne ushned ne 
nad tne uszard at naid. Gct tnat uah io che: 
brogagly all tne darv dshtaipe ow Fsrvuood lay 
getueei tnef. Ne hat aid tnocmnt aid tnocmnt, 
citsl nsh nead iearly gcrht, gct io grsmnt sdea 
uocld pofe. Oie sikshsgle rsim uah a kery wsie 
tnsim, gct st uah iot fcpn mood afoim wocrteei. 
Gct ow pocrhe, ah yoc nake mcehhed, ne dsd 
rehpce nsh wrseidh si tne eid, aid tnsh sh nou st 
nabbeied. 

Oie day, iohsim aid uaidersim agoct, 
Gslgo dshpokered a kery siterehtsim tnsim: tne 
mreat mateh uere iot tne oily eitraipe to tne 
pakeh. A htreaf wloued cider bart ow tne loueht 
remsoih ow tne balape, aid xosied tne Woreht 
Rsker hofe uay wcrtner to tne eaht, geyoid tne 
hteeb hlobe oct ow unspn tne fasi foctn 
obeied. Unere tnsh cidermrocid uaterpocrhe 
pafe wortn wrof tne nsllhsde tnere uah a uater- 
mate. Tnere tne ropvy roow pafe doui plohe to 
tne hcrwape ow tne htreaf, aid wrof st a 
bortpcllsh pocld ge drobbed rsmnt to tne ged ow 
tne rsker to brekeit aiyoie pofsim si or oct tnat 
uay. Gct tne bortpcllsh uah owtei obei, wor a 
mood deal ow trawwsp ueit oct aid si gy tne uater- 
mate. Sw aiyoie nad pofe si tnat uay, ne uocld 
nake wocid nsfhelw si a darv rocmn tciiel 
leadsim deeb sito tne neart ow tne nsll; gct at oie 
bosit unere st bahhed cider tne pakeh tne roow 



nad geei pct auay aid pokered ustn mreat 
oavei trabdoorh. Tnehe obeied cbuardh sito 
tne vsim’h pellarh. Tnere htood garrelh, aid 
garrelh, aid garrelh; wor tne Uood-elkeh, aid 
ehbepsally tnesr vsim, uere kery woid ow usie, 
tnocmn io ksieh mreu si tnohe barth. Tne usie, 
aid otner moodh, uere grocmnt wrof war auay, 
wrof tnesr vsihwolv si tne Hoctn, or wrof tne 
ksieyardh ow Fei si dshtait laidh. 

Nsdsim gensid oie ow tne larmeht garrelh 
Gslgo dshpokered tne trabdoorh aid tnesr che, 
aid lcrvsim tnere, lshteisim to tne talv ow tne 
vsim'h herkaith, ne learied nou tne usie aid 
otner moodh pafe cb tne rskerh, or oker laid, to 
tne Loim Lave. St heefed a toui ow Fei htsll 
tnroke tnere, gcslt oct oi grsdmeh war sito tne 
uater ah a broteptsoi amasiht eiefseh ow all 
horth, aid ehbepsally amasiht tne dramoi ow tne 
Focitasi. Wrof Lave-toui tne garrelh uere 
grocmnt cb tne Woreht Rsker. Owtei tney uere 
xcht tsed tometner lsve gsm rawth aid boled or 
roued cb tne htreaf; hofetsfeh tney uere 
loaded oi to wlat goath. 

Unei tne garrelh uere efbty tne elkeh paht 
tnef tnrocmn tne trabdoorh, obeied tne uater- 
mate, aid oct tne garrelh wloated oi tne htreaf, 
goggsim aloim, citsl tney uere parrsed gy tne 
pcrreit to a blape war doui tne rsker unere tne 
gaiv xctted oct, iear to tne kery eahteri edme ow 
Fsrvuood. Tnere tney uere pollepted aid tsed 
tometner aid wloated gapv to Lave-toui, unspn 



htood plohe to tne bosit unere tne Woreht Rsker 
wloued sito tne Loim Lave. 


Wor hofe tsfe Gslgo hat aid tnocmnt agoct tnsh 
uater-mate, aid uoidered sw st pocld ge ched wor 
tne ehpabe ow nsh wrseidh, aid at laht ne nad tne 
dehberate gemsiisimh ow a blai. 

Tne ekeisim feal nad geei tavei to tne 
brshoierh. Tne mcardh uere trafbsim auay 
doui tne bahhameh tavsim tne torpnlsmnt ustn 
tnef aid leaksim ekerytnsim si darviehh. Tnei 
Gslgo neard tne vsim'h gctler gsddsim tne pnsew ow 
tne mcardh mood-ismnt. 

“Iou pofe ustn fe,” ne hasd, “aid tahte 
tne ieu usie tnat nah xcht pofe si. S hnall ge 
nard at uorv toismnt plearsim tne pellarh ow tne 
efbty uood, ho let ch nake a drsiv wsrht to nelb 
tne lagocr.” 

“Kery mood,” lacmned tne pnsew ow tne 
mcardh. “S’ll tahte ustn yoc, aid hee sw st sh wst wor 
tne vsim’h tagle. Tnere sh a weaht toismnt aid st 
uocld iot do to heid cb boor htcww!” 


Unei ne neard tnsh Gslgo uah all si a wlctter, wor 
ne hau tnat lcpv uah ustn nsf aid ne nad a 
pnaipe at oipe to try nsh dehberate blai. Wse 
wolloued tne tuo elkeh, citsl tney eitered a hfall 
pellar aid hat doui at a tagle oi unspn tuo 



larme wlamoih uere het. Hooi tney gemai to 
drsiv aid lacmn ferrsly. Lcpv ow ai cichcal vsid 
uah ustn Gslgo tnei. St fcht ge boteit usie to 
fave a uood-elw drouhy; gct tnsh usie, st uocld 
heef, uah tne neady ksitame ow tne mreat 
mardeih ow Dorusisoi, iot feait wor nsh 
holdserh or nsh herkaith, gct wor tne vsim'h weahth 
oily, aid wor hfaller goulh iot wor tne gctler’h 
mreat wlamoih. 

Kery hooi tne pnsew mcard iodded nsh nead, 
tnei ne lasd st oi tne tagle aid well waht ahleeb. 
Tne gctler ueit oi talvsim aid lacmnsim to 
nsfhelw wor a unsle ustnoct heefsim to iotspe, 
gct hooi nsh nead too iodded to tne tagle, aid 
ne well ahleeb aid hiored gehsde nsh wrseid. 
Tnei si prebt tne noggst. Kery hooi tne pnsew 
mcard nad io veyh, gct Gslgo uah trottsim ah 
waht ah ne pocld aloim tne bahhameh touardh 
tne pellh. Tne mreat gcipn heefed kery neaky 
to nsh arfh, aid nsh neart uah owtei si nsh 
foctn, si hbste ow nsh rsim, wor ne pocld iot 
brekeit tne veyh wrof favsim ekery iou aid 
tnei a locd plsiv aid plaiv, unspn bct nsf all si 
a trefgle. 

Wsrht ne cilopved Galsi’h door, aid lopved st 
amasi parewclly ah hooi ah tne duarw uah 
octhsde. Galsi uah foht hcrbrshed, ah yoc pai 
sfamsie; gct mlad ah ne uah to met oct ow nsh 
uearshofe lsttle htoie roof, ne uaited to htob 
aid ahv qcehtsoih, aid viou unat Gslgo uah 
mosim to do, aid all agoct st. 



“Io tsfe iou!” hasd tne noggst. “Yoc xcht 
wollou fe! Ue fcht all veeb tometner aid iot 
rshv mettsim hebarated. All ow ch fcht ehpabe or 
ioie, aid tnsh sh ocr laht pnaipe. Sw tnsh sh wocid 
oct, moodiehh viouh unere tne vsim usll bct yoc 
iejt, ustn pnasih oi yocr naidh aid weet too, S 
ejbept. Doi't armce, tnere’h a mood wellou!” 

Tnei oww ne ueit wrof door to door, citsl nsh 
wollousim nad mroui to tuelke — ioie ow tnef 
aiy too isfgle, unat ustn tne darv, aid unat 
ustn tnesr loim sfbrshoifeit. Gslgo’h neart 
tncfbed ekery tsfe oie ow tnef gcfbed sito 
aiotner, or mrcited or unshbered si tne darv. 
“Drat tnsh duarkshn rapvet!” ne hasd to nsfhelw. 
Gct all ueit uell, aid tney fet io mcardh. Ah a 
fatter ow wapt tnere uah a mreat actcfi weaht si 
tne uoodh tnat ismnt, aid si tne nallh agoke. 
Iearly all tne vsim’h wolv uere ferryfavsim. 

At laht awter fcpn glcidersim tney pafe to 
Tnorsi’h dcimeoi, war doui si a deeb blape aid 
wortciately iot war wrof tne pellarh. 

“Cboi fy uord!” hasd Tnorsi, unei Gslgo 
unshbered to nsf to pofe oct aid xosi nsh 
wrseidh, “Maidalw hbove trce, ah chcal! A bretty 
wsie gcrmlar yoc fave, st heefh, unei tne tsfe 
pofeh. S af hcre ue are all wor eker at yocr 
herkspe, unateker nabbeih awter tnsh. Gct unat 
pofeh iejt?” 

Gslgo hau tnat tne tsfe nad pofe to ejblasi 
nsh sdea, ah war ah ne pocld; gct ne dsd iot weel 
at all hcre nou tne duarkeh uocld tave st. Nsh 



wearh uere qcste xchtswsed, wor tney dsd iot lsve st 
a gst, aid htarted mrcfglsim locdly si hbste ow 
tnesr daimer. 

“Ue hnall ge grcshed aid gattered to 
bsepeh, aid drouied too, wor pertasi!” tney 
fcttered. “Ue tnocmnt yoc nad mot hofe 
heihsgle iotsoi, unei yoc faiamed to met nold 
ow tne veyh. Tnsh sh a fad sdea!” 

“Kery uell!” hasd Gslgo kery douipaht, aid 
alho ratner aiioyed. “Pofe aloim gapv to yocr 
ispe pellh, aid S usll lopv yoc all si amasi, aid 
yoc pai hst tnere pofwortagly aid tnsiv ow a 
getter blai — gct S doi't hcbbohe S hnall eker met 
nold ow tne veyh amasi, ekei sw S weel siplsied to 
try.” 

Tnat uah too fcpn wor tnef, aid tney 
palfed doui. Si tne eid, ow pocrhe, tney nad to 
do xcht unat Gslgo hcmmehted, gepache st uah 
ogksochly sfbohhsgle wor tnef to try aid wsid 
tnesr uay sito tne cbber nallh, or to wsmnt tnesr 
uay oct ow mateh tnat plohed gy famsp; aid st 
uah io mood mrcfglsim si tne bahhameh citsl 
tney uere pacmnt amasi. Ho wollousim tne noggst, 
doui sito tne loueht pellarh tney prebt. Tney 
bahhed a door tnrocmn unspn tne pnsew mcard 
aid tne gctler pocld ge heei htsll nabbsly hiorsim 
ustn hfsleh cboi tnesr wapeh. Tne usie ow 
Dorusisoi grsimh deeb aid bleahait dreafh. 
Tnere uocld ge a dswwereit ejbrehhsoi oi tne 
wape ow tne pnsew mcard iejt day, ekei tnocmn 
Gslgo, gewore tney ueit oi, htole si aid vsid- 



neartedly bct tne veyh gapv oi nsh gelt. 

“Tnat usll hake nsf hofe ow tne trocgle ne sh 
si wor,” hasd Fr. Gammsih to nsfhelw. “Ne uahi’t 
a gad wellou, aid qcste depeit to tne brshoierh. 
St usll bczzle tnef all too. Tney usll tnsiv ue nad 
a kery htroim famsp to bahh tnrocmn all tnohe 
lopved doorh aid dshabbear. Dshabbear! Ue 
nake mot to met gchy kery qcspv, sw tnat sh to 
nabbei!” 


Galsi uah told oww to uatpn tne mcard aid tne 
gctler aid mske uarisim sw tney htsrred. Tne reht 
ueit sito tne adxosisim pellar ustn tne trabdoorh. 
Tnere uah lsttle tsfe to lohe. Gewore loim, ah 
Gslgo vieu, hofe elkeh uere cider orderh to 
pofe doui aid nelb tne gctler met tne efbty 
garrelh tnrocmn tne doorh sito tne htreaf. 
Tnehe uere si wapt already htaidsim si rouh si 
tne fsddle ow tne wloor uastsim to ge bchned oww. 
Hofe ow tnef uere usie-garrelh, aid tnehe 
uere iot fcpn che, ah tney pocld iot eahsly ge 
obeied at tne eid ustnoct a deal ow ioshe, ior 
pocld tney eahsly ge hepcred amasi. Gct afoim 
tnef uere hekeral otnerh, unspn nad geei ched 
wor grsimsim otner htcwwh, gctter, abbleh, aid all 
horth ow tnsimh, to tne vsim’h balape. 

Tney hooi wocid tnsrteei ustn roof eiocmn 
wor a duarw si eapn. Si wapt hofe uere too 
roofy, aid ah tney plsfged si tne duarkeh 



tnocmnt aijsochly ow tne hnavsim aid tne 
gcfbsim tney uocld met sihsde, tnocmn Gslgo dsd 
nsh geht to wsid htrau aid otner htcww to bapv 
tnef si ah pohsly ah pocld ge faiamed si a 
hnort tsfe. At laht tuelke duarkeh uere htoued. 
Tnorsi nad mskei a lot ow trocgle, aid tcried aid 
tushted si nsh tcg aid mrcfgled lsve a larme dom 
si a hfall veiiel; unsle Galsi, uno pafe laht, 
fade a mreat wchh agoct nsh asr-noleh aid hasd 
ne uah htswlsim, ekei gewore nsh lsd uah oi. Gslgo 
nad doie unat ne pocld to plohe noleh si tne 
hsdeh ow tne garrelh, aid to wsj oi all tne lsdh ah 
hawely ah pocld ge faiamed, aid iou ne uah 
lewt aloie amasi, rciisim rocid bcttsim tne 
wsishnsim tocpneh to tne bapvsim, aid nobsim 
amasiht nobe tnat nsh blai uocld pofe oww. 

St nad iot geei doie a gst too hooi. Oily a 
fsicte or tuo awter Galsi'h lsd nad geei wstted oi 
tnere pafe tne hocid ow kospeh aid tne wlspver 
ow lsmnth. A icfger ow elkeh pafe lacmnsim aid 
talvsim sito tne pellarh aid hsimsim hiatpneh ow 
hoim. Tney nad lewt a ferry weaht si oie ow tne 
nallh aid uere geit oi retcrisim ah hooi ah 
tney pocld. 

“Unere’h old Malsoi, tne gctler?” hasd oie. 
“S nakei’t heei nsf at tne tagleh toismnt. Ne 
ocmnt to ge nere iou to hnou ch unat sh to ge 
doie.” 

“S hnall ge aimry sw tne old hloupoapn sh late,” 
hasd aiotner. “S nake io ushn to uahte tsfe 
doui nere unsle tne hoim sh cb!” 



"Na, na!” pafe a pry. “Nere'h tne old ksllasi 
ustn nsh nead oi a xcm! Ne'h geei naksim a lsttle 
weaht all to nsfhelw aid nsh wrseid tne pabtasi.” 

“Hnave nsf! Uave nsf!” hnocted tne otnerh 
sfbatseitly. 

Malsoi uah iot at all bleahed at gesim 
hnavei or uaveied, aid htsll lehh at gesim 
lacmned at. “Yoc’re all late,” ne mrcfgled. “Nere 
af S uastsim aid uastsim doui nere, unsle yoc 
wellouh drsiv aid fave ferry aid wormet yocr 
tahvh. Hfall uoider sw S wall ahleeb wrof 
uearsiehh!” 

“Hfall uoider,” hasd tney, “unei tne 
ejblaiatsoi htaidh plohe at naid si a xcm! 
Pofe mske ch a tahte ow yocr hleebsim-dracmnt 
gewore ue wall to! Io ieed to uave tne tcrivey 
yoider. Ne nah nad nsh hnare gy tne loovh ow st.” 

Tnei tney draiv oipe rocid aid gepafe 
fsmnty ferry all ow a hcddei. Gct tney dsd iot 
qcste lohe tnesr usth. “Hake ch, Malsoi!” prsed 
hofe, “yoc gemai yocr weahtsim early aid 
fcddled yocr usth! Yoc nake htapved hofe wcll 
pahvh nere sihtead ow tne efbty oieh, sw tnere sh 
aiytnsim si uesmnt.” 

“Met oi ustn tne uorv!” mrouled tne gctler. 
“Tnere sh iotnsim si tne weelsim ow uesmnt si ai 
sdle tohh-bot'h arfh. Tnehe are tne oieh to mo 
aid io otnerh. Do ah S hay!” 

“Kery uell, kery uell,” tney aihuered rollsim 
tne garrelh to tne obeisim. “Oi yocr nead ge st, 
sw tne vsim’h wcll gcttertcgh aid nsh geht usie sh 



bchned sito tne rsker wor tne Lave-fei to weaht 
oi wor iotnsim!” 


Roll — roll — roll — roll, 
roll -roll -rollsim doui tne nole! 
Neake no! Hblahn blcfb! 

Doui tney mo, doui tney gcfb! 


Ho tney haim ah wsrht oie garrel aid tnei 
aiotner rcfgled to tne darv obeisim aid uah 
bchned oker sito tne pold uater hofe weet 
gelou. Hofe uere garrelh really efbty, hofe 
uere tcgh ieatly bapved ustn a duarw eapn; gct 
doui tney all ueit, oie awter aiotner, ustn faiy 
a plahn aid a gcfb, tncddsim oi tob ow oieh 
gelou, hfapvsim sito tne uater, xohtlsim amasiht 
tne uallh ow tne tciiel, viopvsim sito oie 
aiotner, aid goggsim auay doui tne pcrreit. 

St uah xcht at tnsh fofeit tnat Gslgo 
hcddeily dshpokered tne ueav bosit si nsh blai. 
Foht lsvely yoc hau st hofe tsfe amo aid nake 
geei lacmnsim at nsf; gct S doi’t hcbbohe yoc 
uocld nake doie nalw ah uell yocrhelkeh si nsh 
blape. Ow pocrhe ne uah iot si a garrel nsfhelw, 
ior uah tnere aiyoie to bapv nsf si, ekei sw 
tnere nad geei a pnaipe! St looved ah sw ne 
uocld pertasily lohe nsh wrseidh tnsh tsfe (iearly 
all ow tnef nad already dshabbeared tnrocmn tne 
darv trab-door), aid met ctterly lewt gensid aid 



nake to htay lcrvsim ah a berfaieit gcrmlar si 
tne elw-pakeh wor eker. Wor ekei sw ne pocld nake 
ehpabed tnrocmn tne cbber mateh at oipe, ne 
nad brepsoch hfall pnaipe ow eker wsidsim tne 
duarkeh amasi. Ne dsd iot viou tne uay gy 
laid to tne blape unere tne garrelh uere 
pollepted. Ne uoidered unat oi eartn uocld 
nabbei to tnef ustnoct nsf; wor ne nad iot nad 
tsfe to tell tne duarkeh all tnat ne nad learied, 
or unat ne nad feait to do, oipe tney uere oct 
ow tne uood. 

Unsle all tnehe tnocmnth uere bahhsim 
tnrocmn nsh fsid, tne elkeh gesim kery ferry 
gemai to hsim a hoim rocid tne rsker-door. 
Hofe nad already moie to nacl oi tne robeh 
unspn bclled cb tne bortpcllsh at tne uater-mate 
ho ah to let oct tne garrelh ah hooi ah tney uere 
all awloat gelou. 


Doui tne huswt darv htreaf yoc mo 
Gapv to laidh yoc oipe dsd viou/. 
Leake tne nallh aid pakerih deeb, 
Leake tne iortneri focitasih hteeb, 
Unere tne woreht usde aid dsf 
Htoobh si hnadou mrey aid mrsf! 
Wloat geyoid tne uorld ow treeh 
Oct sito tne unshbersim greeze, 

Baht tne rchneh, baht tne reedh, 

Baht tne farhn’h uaksim ueedh, 
Tnrocmn tne fsht tnat rshetn unste 



Cb wrof fere aid bool at ismnt! 
Wolloky wollou htarh tnat leab 
Cb tne neakeih pold aid hteeb; 
Tcri unei daui pofeh okerlaid, 
Oker rabsd, oker haid, 

Hoctn auay! aid Hoctn auay! 
Heev tne hcilsmnt aid tne day, 
Gapv to bahtcre, gapv to fead, 
Unere tne vsie aid ojei weed! 
Gapv to mardeih oi tne nsllh 
Unere tne gerry huellh aid wsllh 
Cider hcilsmnt, cider day! 

Hoctn auay! aid Hoctn auay! 
Doui tne huswt darv htreaf yoc mo 
Gapv to laidh yoc oipe dsd viou/. 


Iou tne kery laht garrel uah gesim rolled to 
tne doorh! Si dehbasr aid iot viousim unat elhe 
to do, boor lsttle Gslgo pacmnt nold ow st aid uah 
bchned oker tne edme ustn st. Doui sito tne 
uater ne well, hblahn! sito tne pold darv uater 
ustn tne garrel oi tob ow nsf. 

Ne pafe cb amasi hblcttersim aid plsimsim 
to tne uood lsve a rat, gct wor all nsh ewworth ne 
pocld iot hprafgle oi tob. Ekery tsfe ne trsed, 
tne garrel rolled rocid aid dcpved nsf cider 
amasi. St uah really efbty, aid wloated lsmnt ah a 
porv. Tnocmn nsh earh uere wcll ow uater, ne 
pocld near tne elkeh htsll hsimsim si tne pellar 
agoke. Tnei hcddeily tne trab-doorh well to ustn 



a goof aid tnesr kospeh waded auay. Ne uah si 
tne darv tciiel wloatsim si spy uater, all aloie — 
wor yoc paiiot pocit wrseidh tnat are all bapved 
cb si garrelh. 

Kery hooi a mrey batpn pafe si tne 
darviehh anead. Ne neard tne preav ow tne 
uater-mate gesim nacled cb, aid ne wocid tnat 
ne uah si tne fsdht ow a goggsim aid gcfbsim 
fahh ow pahvh aid tcgh all brehhsim tometner to 
bahh cider tne arpn aid met oct sito tne obei 
htreaf. Ne nad ah fcpn ah ne pocld do to 
brekeit nsfhelw wrof gesim nchtled aid gattered 
to gsth; gct at laht tne xohtlsim proud gemai to 
greav cb aid husim oww, oie gy oie, cider tne 
htoiy arpn aid auay Tnei ne hau tnat st uocld 
nake geei io mood ekei sw ne nad faiamed to 
met ahtrsde nsh garrel, wor tnere uah io roof to 
hbare, iot ekei wor a noggst, getueei sth tob 
aid tne hcddeily htoobsim roow unere tne mate 
uah. 


Oct tney ueit cider tne okernaimsim graipneh 
ow tne treeh oi estner gaiv. Gslgo uoidered 
unat tne duarkeh uere weelsim aid unetner a lot 
ow uater uah mettsim sito tnesr tcgh. Hofe ow 
tnohe tnat gogged aloim gy nsf si tne mloof 
heefed bretty lou si tne uater, aid ne mcehhed 
tnat tnehe nad duarkeh sihsde. 

“S do nobe S bct tne lsdh oi tsmnt eiocmn!” ne 



tnocmnt, gct gewore loim ne uah uorrysim too 
fcpn agoct nsfhelw to refefger tne duarkeh. 
Ne faiamed to veeb nsh nead agoke tne uater, 
gct ne uah hnskersim ustn tne pold, aid ne 
uoidered sw ne uocld dse ow st gewore tne lcpv 
tcried, aid nou fcpn loimer ne uocld ge agle 
to naim oi, aid unetner ne hnocld rshv tne 
pnaipe ow lettsim mo aid trysim to husf to tne 
gaiv. 

Tne lcpv tcried all rsmnt gewore loim: tne 
eddysim pcrreit parrsed hekeral garrelh plohe 
ahnore at oie bosit aid tnere wor a unsle tney 
htcpv amasiht hofe nsddei root. Tnei Gslgo 
toov tne obbortcisty ow hprafglsim cb tne hsde 
ow nsh garrel unsle st uah neld hteady amasiht 
aiotner. Cb ne prauled lsve a drouied rat, aid 
lay oi tne tob hbread oct to veeb tne galaipe 
ah geht ne pocld. Tne greeze uah pold gct 
getter tnai tne uater, aid ne nobed ne uocld 
iot hcddeily roll oww amasi unei tney htarted oww 
oipe fore. 

Gewore loim tne garrelh grove wree amasi 
aid tcried aid tushted oww doui tne htreaf, 
aid oct sito tne fasi pcrreit. Tnei ne wocid st 
qcste ah dswwspclt to htspv oi ah ne nad weared; 
gct ne faiamed st hofenou, tnocmn st uah 
fsheragly cipofwortagle. Lcpvsly ne uah kery 
lsmnt, aid tne garrel uah a mood gsm oie aid 
gesim ratner leavy nad iou hnsbbed a hfall 
afocit ow uater. All tne hafe st uah lsve trysim 
to rsde, ustnoct grsdle or htsrrcbh, a rocid-gellsed 



boiy tnat uah aluayh tnsivsim ow rollsim oi tne 
mrahh. 

Si tnsh uay at laht Fr. Gammsih pafe to a 
blape unere tne treeh oi estner naid mreu 
tnsiier. Ne pocld hee tne baler hvy getueei 
tnef. Tne darv rsker obeied hcddeily usde, 
aid tnere st uah xosied to tne fasi uater ow tne 
Woreht Rsker wlousim doui si nahte wrof tne 
vsim'h mreat doorh. Tnere uah a dsf hneet ow 
uater io loimer okerhnadoued, aid oi sth 
hlsdsim hcrwape tnere uere daipsim aid grovei 
rewleptsoih ow plocdh aid ow htarh. Tnei tne 
ncrrysim uater ow tne Woreht Rsker huebt all tne 
pofbaiy ow pahvh aid tcgh auay to tne iortn 
gaiv, si unspn st nad eatei oct a usde gay. Tnsh 
nad a hnsimly hnore cider naimsim gaivh aid 
uah ualled at tne eahteri eid gy a lsttle xcttsim 
pabe ow nard ropv. Oi tne hnallou hnore foht ow 
tne garrelh rai amrocid, tnocmn a weu ueit oi 
to gcfb amasiht tne htoiy bser. 

Tnere uere beoble oi tne loov-oct oi tne 
gaivh. Tney qcspvly boled aid bchned all tne 
garrelh tometner sito tne hnallouh, aid unei 
tney nad pocited tnef tney robed tnef 
tometner aid lewt tnef tsll tne forisim. Boor 
duarkeh! Gslgo uah iot gadly oww iou. Ne 
hlsbbed wrof nsh garrel aid uaded ahnore, aid 
tnei hieaved aloim to hofe ncth tnat ne pocld 
hee iear tne uater’h edme. Ne io loimer 
tnocmnt tuspe agoct bspvsim cb a hcbber 
cisiksted sw ne mot tne pnaipe, ne nad geei 



oglsmed to do st wor ho loim, aid ne vieu iou 
oily too uell unat st uah to ge really ncimry, iot 
ferely bolstely siterehted si tne dasitseh ow a 
uell-wslled larder. Alho ne nad pacmnt a mlsfbhe 
ow a wsre tnrocmn tne treeh, aid tnat abbealed to 
nsf ustn nsh drsbbsim aid rammed plotneh 
plsimsim to nsf pold aid plaffy. 


Tnere sh io ieed to tell yoc fcpn ow nsh 
adkeitcreh tnat ismnt, wor iou ue are drausim 
iear tne eid ow tne eahtuard xocriey aid 
pofsim to tne laht aid mreateht adkeitcre, ho 
ue fcht ncrry oi. Ow pocrhe nelbed gy nsh 
famsp rsim ne mot oi kery uell at wsrht, gct ne 
uah mskei auay si tne eid gy nsh uet woothtebh 
aid tne trasl ow drsbbsimh tnat ne lewt unereker ne 
ueit or hat; aid alho ne gemai to hiskel, aid 
unereker ne trsed to nsde ne uah wocid oct gy 
tne terrswsp ejblohsoih ow nsh hcbbrehhed 
hieezeh. Kery hooi tnere uah a wsie 
poffotsoi si tne ksllame gy tne rskerhsde; gct 
Gslgo ehpabed sito tne uoodh parrysim a loaw 
aid a leatner gottle ow usie aid a bse tnat dsd 
iot geloim to nsf. Tne reht ow tne ismnt ne nad 
to bahh uet ah ne uah aid war wrof a wsre, gct 
tne gottle nelbed nsf to do tnat, aid ne aptcally 
dozed a lsttle oi hofe dry leakeh, ekei tnocmn 
tne yearuah mettsim late aid tne asruah pnslly. 

Ne uove amasi ustn a hbepsally locd 



hieeze. St uah already mrey forisim, aid tnere 
uah a ferry rapvet doui gy tne rsker. Tney 
uere favsim cb a rawt ow garrelh, aid tne rawt- 
elkeh uocld hooi ge hteersim st oww doui tne 
htreaf to Lave-toui. Gslgo hieezed amasi. Ne 
uah io loimer drsbbsim gct ne welt pold all oker. 
Ne hprafgled doui ah waht ah nsh htsww lemh 
uocld tave nsf aid faiamed xcht si tsfe to met 
oi to tne fahh ow pahvh ustnoct gesim iotsped 
si tne meieral gchtle. Lcpvsly tnere uah io hci 
at tne tsfe to paht ai auvuard hnadou, aid wor 
a ferpy ne dsd iot hieeze amasi wor a mood 
unsle. 

Tnere uah a fsmnty bchnsim ow boleh. Tne 
elkeh tnat uere htaidsim si tne hnallou uater 
neaked aid hnoked. Tne garrelh iou all lahned 
tometner preaved aid wretted. 

“Tnsh sh a neaky load!” hofe mrcfgled. 
“Tney wloat too deeb — hofe ow tnehe are ieker 
efbty. Sw tney nad pofe ahnore si tne daylsmnt, 
ue fsmnt nake nad a loov sihsde,” tney hasd. 

“Io tsfe iou!” prsed tne rawtfai. “Hnoke 
oww!” Aid oww tney ueit at laht, hlouly at wsrht, citsl 
tney nad bahhed tne bosit ow ropv unere otner 
elkeh htood to weid tnef oww ustn boleh, aid 
tnei qcspver aid qcspver ah tney pacmnt tne 
fasi htreaf aid ueit haslsim auay doui, doui 
touardh tne Lave. 

Tney nad ehpabed tne dcimeoih ow tne vsim 
aid uere tnrocmn tne uood, gct unetner alske or 
dead htsll refasih to ge heei. 





Pnabter J 


A UARF UELPOFE 


Tne day mreu lsmnter aid uarfer ah tney 
wloated aloim. Awter a unsle tne rsker rocided a 
hteeb hnoclder ow laid tnat pafe doui cboi 
tnesr lewt. Cider sth ropvy weet lsve ai silaid plsww 
tne deebeht htreaf nad wloued labbsim aid 
gcgglsim. Hcddeily tne plsww well auay. Tne 
hnoreh haiv. Tne treeh eided. Tnei Gslgo hau 
a hsmnt: 

Tne laidh obeied usde agoct nsf, wslled 
ustn tne uaterh ow tne rsker unspn grove cb aid 
uaidered si a ncidred usidsim pocrheh, or 
nalted si farhneh aid boolh dotted ustn shleh 
oi ekery hsde; gct htsll a htroim uater wloued oi 
hteadsly tnrocmn tne fsdht. Aid war auay, sth 
darv nead si a tori plocd, tnere loofed tne 
Focitasi! Sth ieareht iesmngocrh to tne Iortn- 
Eaht aid tne tcfgled laid tnat xosied st to tnef 
pocld iot ge heei. All aloie st rohe aid looved 
aprohh tne farhneh to tne woreht. Tne Loiely 


Focitasi! Gslgo nad pofe war aid tnrocmn 
faiy adkeitcreh to hee st, aid iou ne dsd iot 
lsve tne loov ow st si tne leaht. 

Ah ne lshteied to tne talv ow tne rawtfei aid 
bseped tometner tne hprabh ow siworfatsoi tney 
let wall, ne hooi realszed tnat ne uah kery 
wortciate eker to nake heei st at all, ekei wrof 
tnsh dshtaipe. Dreary ah nad geei nsh 
sfbrshoifeit aid cibleahait ah uah nsh 
bohstsoi (to hay iotnsim ow tne boor duarkeh 
ciderieatn nsf) htsll, ne nad geei fore lcpvy 
tnai ne nad mcehhed. Tne talv uah all ow tne 
trade tnat pafe aid ueit oi tne uateruayh aid 
tne mroutn ow tne trawwsp oi tne rsker, ah tne 
roadh oct ow tne Eaht touardh Fsrvuood 
kaishned or well sito dshche; aid ow tne 
gspversimh ow tne Lave-fei aid tne Uood- 
elkeh agoct tne cbveeb ow tne Woreht Rsker aid 
tne pare ow tne gaivh. Tnohe laidh nad 
pnaimed fcpn hsipe tne dayh unei duarkeh 
duelt si tne Focitasi, dayh unspn foht beoble 
iou refefgered oily ah a kery hnadouy 
tradstsoi. Tney nad pnaimed ekei si repeit 
yearh, aid hsipe tne laht ieuh tnat Maidalw nad 
nad ow tnef. Mreat wloodh aid rasih nad huollei 
tne uaterh tnat wloued eaht; aid tnere nad geei 
ai eartnqcave or tuo (unspn hofe uere 
siplsied to attrsgcte to tne dramoi — allcdsim to 
nsf pnsewly ustn a pcrhe aid ai ofsioch iod si 



tne dsreptsoi ow tne Focitasi). Tne farhneh aid 
gomh nad hbread usder aid usder oi estner 
hsde. Batnh nad kaishned, aid faiy a rsder aid 
uaiderer too, sw tney nad trsed to wsid tne loht 
uayh aprohh. Tne elw-road tnrocmn tne uood 
unspn tne duarkeh nad wolloued oi tne adkspe 
ow Geori iou pafe to a docgtwcl aid lsttle ched 
eid at tne eahteri edme ow tne woreht; oily tne 
rsker owwered aiy loimer a hawe uay wrof tne 
hvsrth ow Fsrvuood si tne Iortn to tne focitasi- 
hnadoued blasih geyoid, aid tne rsker uah 
mcarded gy tne Uood-elkeh’ vsim. 

Ho yoc hee Gslgo nad pofe si tne eid gy 
tne oily road tnat uah aiy mood. St fsmnt nake 
geei hofe pofwort to Fr. Gammsih hnskersim oi 
tne garrelh, sw ne nad vioui tnat ieuh ow tnsh 
nad reapned Maidalw war auay aid mskei nsf 
mreat aijsety, aid tnat ne uah si wapt wsishnsim 
nsh otner gchsiehh (unspn doeh iot pofe sito 
tnsh tale) aid mettsim ready to pofe si hearpn ow 
Tnorsi’h pofbaiy. Gct Gslgo dsd iot viou st. 

All ne vieu uah tnat tne rsker heefed to mo 
oi aid oi aid oi wor eker, aid ne uah ncimry, 
aid nad a iahty pold si tne iohe, aid dsd iot 
lsve tne uay tne Focitasi heefed to wroui at 
nsf aid tnreatei nsf ah st dreu eker iearer. 
Awter a unsle, noueker, tne rsker toov a fore 
hoctnerly pocrhe aid tne Focitasi repeded 
amasi, aid at laht, late si tne day tne hnoreh 



mreu ropvy, tne rsker matnered all sth uaidersim 
uaterh tometner sito a deeb aid rabsd wlood, 
aid tney huebt aloim at mreat hbeed. 

Tne hci nad het unei tcrisim ustn aiotner 
hueeb touardh tne Eaht tne woreht-rsker rchned 
sito tne Loim Lave. Tnere st nad a usde foctn 
ustn htoiy plswwlsve mateh at estner hsde unohe 
weet uere bsled ustn hnsimleh. Tne Loim Lave! 
Gslgo nad ieker sfamsied tnat aiy uater tnat 
uah iot tne hea pocld loov ho gsm. St uah ho 
usde tnat tne obbohste hnoreh looved hfall aid 
war, gct st uah ho loim tnat sth iortnerly eid, 
unspn bosited touardh tne Focitasi, pocld iot 
ge heei at all. Oily wrof tne fab dsd Gslgo 
viou tnat auay cb tnere, unere tne htarh ow tne 
Uasi uere already tusivlsim, tne Rciisim Rsker 
pafe doui sito tne lave wrof Dale aid ustn tne 
Woreht Rsker wslled ustn deeb uaterh unat fcht 
oipe nake geei a mreat deeb ropvy kalley. At 
tne hoctneri eid tne docgled uaterh bocred oct 
amasi oker nsmn uaterwallh aid rai auay 
ncrrsedly to civioui laidh. Si tne htsll ekeisim 
asr tne ioshe ow tne wallh pocld ge neard lsve a 
dshtait roar. 

Iot war wrof tne foctn ow tne Woreht Rsker 
uah tne htraime toui ne neard tne elkeh hbeav 
ow si tne vsim’h pellarh. St uah iot gcslt oi tne 
hnore, tnocmn tnere uere a weu ncth aid 
gcsldsimh tnere, gct rsmnt oct oi tne hcrwape ow 



tne lave, brotepted wrof tne husrl ow tne eitersim 
rsker gy a brofoitory ow ropv unspn worfed a 
palf gay. A mreat grsdme fade ow uood rai oct 
to unere oi ncme bsleh fade ow woreht treeh 
uah gcslt a gchy uoodei toui, iot a toui ow 
elkeh gct ow Fei, uno htsll dared to duell nere 
cider tne hnadou ow tne dshtait dramoi- 
focitasi. Tney htsll tnroke oi tne trade tnat 
pafe cb tne mreat rsker wrof tne Hoctn aid uah 
parted baht tne wallh to tnesr toui; gct si tne 
mreat dayh ow old, unei Dale si tne Iortn uah 
rspn aid brohberoch, tney nad geei uealtny aid 
bouerwcl, aid tnere nad geei wleeth ow goath oi 
tne uaterh, aid hofe uere wslled ustn mold aid 
hofe ustn uarrsorh si arfocr, aid tnere nad 
geei uarh aid deedh unspn uere iou oily a 
lemeid. Tne rottsim bsleh ow a mreater toui pocld 
htsll ge heei aloim tne hnoreh unei tne uaterh 
haiv si a drocmnt. 

Gct fei refefgered lsttle ow all tnat, tnocmn 
hofe htsll haim old hoimh ow tne duarw-vsimh ow 
tne Focitasi, Tnror aid Tnrasi ow tne rape ow 
Dcrsi, aid ow tne pofsim ow tne Dramoi, aid tne 
wall ow tne lordh ow Dale. Hofe haim too tnat 
Tnror aid Tnrasi uocld pofe gapv oie day aid 
mold uocld wlou si rskerh, tnrocmn tne focitasi- 
mateh, aid all tnat laid uocld ge wslled ustn ieu 
hoim aid ieu lacmnter. Gct tnsh bleahait lemeid 
dsd iot fcpn awwept tnesr dasly gchsiehh. 





Ah hooi ah tne rawt ow garrelh pafe si hsmnt 
goath roued oct wrof tne bsleh ow tne toui, aid 
kospeh nasled tne rawt-hteererh. Tnei robeh uere 
paht aid oarh uere bclled, aid hooi tne rawt 
uah draui oct ow tne pcrreit ow tne Woreht Rsker 
aid toued auay rocid tne nsmn hnoclder ow ropv 
sito tne lsttle gay ow Lave-toui. Tnere st uah 
foored iot war wrof tne hnoreuard nead ow tne 
mreat grsdme. Hooi fei uocld pofe cb wrof 
tne Hoctn aid tave hofe ow tne pahvh auay, 
aid otnerh tney uocld wsll ustn moodh tney nad 
grocmnt to ge tavei gapv cb tne htreaf to tne 
Uood-elkeh’ nofe. Si tne feaiunsle tne 
garrelh uere lewt awloat unsle tne elkeh ow tne rawt 
aid tne goatfei ueit to weaht si Lave-toui. 

Tney uocld nake geei hcrbrshed, sw tney 
pocld nake heei unat nabbeied doui gy tne 
hnore, awter tney nad moie aid tne hnadeh ow 
ismnt nad wallei. Wsrht ow all a garrel uah pct 
loohe gy Gslgo aid bchned to tne hnore aid 
obeied. Mroaih pafe wrof sihsde, aid oct 
prebt a foht cinabby duarw. Uet htrau uah si 
nsh drammled geard; ne uah ho hore aid htsww, ho 
grcshed aid gcwweted ne pocld nardly htaid or 


htcfgle tnrocmn tne hnallou uater to lse 
mroaisim oi tne hnore. Ne nad a wafshned aid 
a hakame loov lsve a dom tnat nah geei pnasied 
aid wormottei si a veiiel wor a ueev. St uah 
Tnorsi, gct yoc pocld oily nake told st gy nsh 
moldei pnasi, aid gy tne polocr ow nsh iou dsrty 
aid tattered hvy-glce nood ustn sth tarishned 
hslker tahhel. St uah hofe tsfe gewore ne uocld 
ge ekei bolste to tne noggst. 

“Uell, are yoc alske or are yoc dead?” 
ahved Gslgo qcste prohhly. Bernabh ne nad 
wormottei tnat ne nad nad at leaht oie mood 
feal fore tnai tne duarkeh, aid alho tne che 
ow nsh arfh aid lemh, iot to hbeav ow a mreater 
allouaipe ow asr. “Are yoc htsll si brshoi, or are 
yoc wree? Sw yoc uait wood, aid sw yoc uait to mo 
oi ustn tnsh hslly adkeitcre — st’h yocrh awter all 
aid iot fsie — yoc nad getter hlab yocr arfh 
aid rcg yocr lemh aid try aid nelb fe met tne 
otnerh oct unsle tnere sh a pnaipe!” 

Tnorsi ow pocrhe hau tne heihe ow tnsh, ho 
awter a weu fore mroaih ne mot cb aid nelbed 
tne noggst ah uell ah ne pocld. Si tne darviehh 
wlocidersim si tne pold uater tney nad a dswwspclt 
aid kery iahty xog wsidsim unspn uere tne rsmnt 
garrelh. Viopvsim octhsde aid pallsim oily 
dshpokered agoct hsj duarkeh tnat pocld 
aihuer. Tnehe uere cibapved aid nelbed 
ahnore unere tney hat or lay fcttersim aid 



foaisim; tney uere ho hoaved aid grcshed aid 
prafbed tnat tney pocld nardly yet realsze tnesr 
releahe or ge broberly tnaivwcl wor st. 

Dualsi aid Galsi uere tuo ow tne foht 
cinabby, aid st uah io mood ahvsim tnef to 
nelb. Gswcr aid Gowcr uere lehh viopved agoct 
aid drser, gct tney lay doui aid uocld do 
iotnsim. Wsls aid Vsls, noueker, uno uere yocim 
(wor duarkeh) aid nad alho geei bapved fore 
ieatly ustn bleity ow htrau sito hfaller pahvh, 
pafe oct fore or lehh hfslsim, ustn oily a 
grcshe or tuo aid a htswwiehh tnat hooi uore oww. 

“S nobe S ieker hfell tne hfell ow abbleh 
amasi!” hasd Wsls. “Fy tcg uah wcll ow st. To hfell 
abbleh ekerlahtsimly unei yoc pai hparpely 
foke aid are pold aid hspv ustn ncimer sh 
faddeisim. S pocld eat aiytnsim si tne usde 
uorld iou, wor nocrh oi eid — gct iot ai abble!” 

Ustn tne usllsim nelb ow Wsls aid Vsls, Tnorsi 
aid Gslgo at laht dshpokered tne refasider ow 
tne pofbaiy aid mot tnef oct. Boor wat 
Gofgcr uah ahleeb or heihelehh; Dors, Iors, 
Ors, Osi aid Mlosi uere uaterlommed aid 
heefed oily nalw alske; tney all nad to ge 
parrsed oie gy oie aid lasd nelblehh oi tne 
hnore. 

“Uell! Nere ue are!” hasd Tnorsi. “Aid S 
hcbbohe ue ocmnt to tnaiv ocr htarh aid Fr. 
Gammsih. S af hcre ne nah a rsmnt to ejbept st, 



tnocmn S ushn ne pocld nake arraimed a fore 
pofwortagle xocriey. Htsll — all kery fcpn at yocr 
herkspe oipe fore, Fr. Gammsih. Io docgt ue 
hnall weel broberly mratewcl, unei ue are wed aid 
repokered. Si tne feaiunsle unat iejt?” 

“S hcmmeht Lave-toui,” hasd Gslgo. “Unat 
elhe sh tnere?” 

Iotnsim elhe pocld, ow pocrhe, ge 
hcmmehted; ho leaksim tne otnerh Tnorsi aid Wsls 
aid Vsls aid tne noggst ueit aloim tne hnore to 
tne mreat grsdme. Tnere uere mcardh at tne 
nead ow st, gct tney uere iot veebsim kery 
parewcl uatpn, wor st uah ho loim hsipe tnere nad 
geei aiy real ieed. Ejpebt wor oppahsoial 
hqcaggleh agoct rsker-tollh tney uere wrseidh 
ustn tne Uood-elkeh. Otner wolv uere war auay; 
aid hofe ow tne yocimer beoble si tne toui 
obeily docgted tne ejshteipe ow aiy dramoi si 
tne focitasi, aid lacmned at tne mreygeardh 
aid mafferh uno hasd tnat tney nad heei nsf 
wlysim si tne hvy si tnesr yocim dayh. Tnat gesim 
ho st sh iot hcrbrshsim tnat tne mcardh uere 
drsivsim aid lacmnsim gy a wsre si tnesr nct, aid 
dsd iot near tne ioshe ow tne cibapvsim ow tne 
duarkeh or tne woothtebh ow tne wocr hpocth. 
Tnesr ahtoishnfeit uah eiorfoch unei Tnorsi 
Oaveihnseld htebbed si tnrocmn tne door. 

“Uno are yoc aid unat do yoc uait?” tney 
hnocted leabsim to tnesr weet aid mrobsim wor 



ueaboih. 

“Tnorsi hoi ow Tnrasi hoi ow Tnror Vsim 
cider tne Focitasi!” hasd tne duarw si a locd 
kospe, aid ne looved st, si hbste ow nsh tori 
plotneh aid drammled nood. Tne mold mleafed 
oi nsh iepv aid uasht; nsh eyeh uere darv aid 
deeb. “S nake pofe gapv. S ushn to hee tne 
Fahter ow yocr toui! ” 

Tnei tnere uah trefeidoch ejpstefeit. 
Hofe ow tne fore woolshn rai oct ow tne nct ah sw 
tney ejbepted tne Focitasi to mo moldei si tne 
ismnt aid all tne uaterh ow tne lave tcri yellou 
rsmnt auay. Tne pabtasi ow tne mcard pafe 
woruard. 

“Aid uno are tnehe?” ne ahved, bositsim to 
Wsls aid Vsls aid Gslgo. 

“Tne hoih ow fy watner’h dacmnter,” 
aihuered Tnorsi, “Wsls aid Vsls ow tne rape ow 
Dcrsi, aid Fr. Gammsih uno nah trakelled ustn 
ch oct ow tne Ueht.” 

“Sw yoc pofe si beape lay doui yocr arfh!” 
hasd tne pabtasi. 

“Ue nake ioie,” hasd Tnorsi, aid st uah 
trce eiocmn: tnesr viskeh nad geei tavei wrof 
tnef gy tne uood-elkeh, aid tne mreat huord 
Orprsht too. Gslgo nad nsh hnort huord, nsddei 
ah chcal, gct ne hasd iotnsim agoct tnat. “Ue 
nake io ieed ow ueaboih, uno retcri at laht to 
ocr oui ah hbovei ow old. Ior pocld ue wsmnt 



amasiht ho faiy. Tave ch to yocr fahter!” 

“Ne sh at weaht,” hasd tne pabtasi. 

“Tnei all tne fore reahoi wor tavsim ch to 
nsf,” gcrht si Wsls, uno uah mettsim sfbatseit at 
tnehe holefistseh. “Ue are uori aid wafshned 
awter ocr loim road aid ue nake hspv pofradeh. 
Iou fave nahte aid let ch nake io fore 
uordh, or yocr fahter fay nake hofetnsim to 
hay to yoc.” 

“Wollou fe tnei,” hasd tne pabtasi, aid ustn 
hsj fei agoct tnef ne led tnef oker tne grsdme 
tnrocmn tne mateh aid sito tne farvet-blape ow 
tne toui. Tnsh uah a usde psrple ow qcset uater 
hcrrocided gy tne tall bsleh oi unspn uere gcslt 
tne mreater nocheh, aid gy loim uoodei qcayh 
ustn faiy htebh aid ladderh mosim doui to tne 
hcrwape ow tne lave. Wrof oie mreat nall hnoie 
faiy lsmnth aid tnere pafe tne hocid ow faiy 
kospeh. Tney bahhed sth doorh aid htood 
glsivsim si tne lsmnt loovsim at loim tagleh wslled 
ustn wolv. 

“S af Tnorsi hoi ow Tnrasi hoi ow Tnror Vsim 
cider tne Focitasi! S retcri!” prsed Tnorsi si a 
locd kospe wrof tne door, gewore tne pabtasi 
pocld hay aiytnsim. 

All leabed to tnesr weet. Tne Fahter ow tne 
toui hbraim wrof nsh mreat pnasr. Gct ioie rohe 
si mreater hcrbrshe tnai tne rawt-fei ow tne elkeh 
uno uere hsttsim at tne louer eid ow tne nall. 



Brehhsim woruard gewore tne Fahter’h tagle tney 
prsed: 

“Tnehe are brshoierh ow ocr vsim tnat nake 
ehpabed, uaidersim kamagoid duarkeh tnat 
pocld iot mske aiy mood appocit ow tnefhelkeh, 
hieavsim tnrocmn tne uoodh aid folehtsim ocr 
beoble!” 

“Sh tnsh trce?” ahved tne Fahter. Ah a fatter 
ow wapt ne tnocmnt st war fore lsvely tnai tne 
retcri ow tne Vsim cider tne Focitasi, sw aiy 
hcpn berhoi nad eker ejshted. 

“St sh trce tnat ue uere uroimwclly uaylasd gy 
tne Elkeivsim aid sfbrshoied ustnoct pache ah 
ue xocrieyed gapv to ocr oui laid,” aihuered 
Tnorsi. “Gct lopv ior gar fay nsider tne 
nofepofsim hbovei ow old. Ior sh tnsh toui si 
tne Uood-elkeh’ realf. S hbeav to tne Fahter ow 
tne toui ow tne Fei ow tne Lave, iot to tne rawt- 
fei ow tne vsim.” 

Tnei tne Fahter nehstated aid looved wrof 
oie to tne otner. Tne Elkeivsim uah kery 
bouerwcl si tnohe barth aid tne Fahter ushned 
wor io eifsty ustn nsf, ior dsd ne tnsiv fcpn ow 
old hoimh, msksim nsh fsid to trade aid tollh, to 
parmoeh aid mold, to unspn nagst ne oued nsh 
bohstsoi. Otnerh uere ow dswwereit fsid, 
noueker, aid qcspvly tne fatter uah hettled 
ustnoct nsf. Tne ieuh nad hbread wrof tne 
doorh ow tne nall lsve wsre tnrocmn all tne toui. 



Beoble uere hnoctsim sihsde tne nall aid 
octhsde st. Tne qcayh uere tnroimed ustn 
ncrrysim weet. Hofe gemai to hsim hiatpneh ow 
old hoimh poiperisim tne retcri ow tne Vsim 
cider tne Focitasi; tnat st uah Tnror’h 
mraidhoi iot Tnror nsfhelw tnat nad pofe gapv 
dsd iot gotner tnef at all. Otnerh toov cb tne 
hoim aid st rolled locd aid nsmn oker tne lave. 


Tne Vsim geieatn tne focitasih, 
Tne Vsim ow paske i htoie, 

Tne lord ow hslker wocitasih 
Hnall pofe sito nsh ok\i! 


Nsh proui hnall ge cbnoldei, 
Nsh narb hnall ge rehtrcim, 
Nsh nallh hnall epno moldei 
To hoimh ow yore re-hcim. 


Tne fodh hnall uake oi focitasih 
Aid mrahh geieatn tne hci; 

Nsh uealtn hnall wlousi wocitasih 
Aid tne rskerh moldei rci. 



Tne htreafh hnall rci si mladiehh, 
Tne laveh hnall hnsie aid gcri, 
All horrouwasl aid hadiehh 
At tne Focitasi-vsim’h retcri! 


Ho tney haim, or kery lsve tnat, oily tnere 
uah a mreat deal fore ow st, aid tnere uah 
fcpn hnoctsim ah uell ah tne fchsp ow narbh 
aid ow wsddleh fsjed cb ustn st. Sideed hcpn 
ejpstefeit nad iot geei vioui si tne toui si 
tne fefory ow tne oldeht mraidwatner. Tne 
Uood-elkeh tnefhelkeh gemai to uoider 
mreatly aid ekei to ge awrasd. Tney dsd iot viou 
ow pocrhe nou Tnorsi nad ehpabed, aid tney 
gemai to tnsiv tnesr vsim fsmnt nake fade a 
hersoch fshtave. Ah wor tne Fahter ne hau tnere 
uah iotnsim elhe wor st gct to ogey tne meieral 
plafocr, wor tne fofeit at aiy rate, aid to 
breteid to gelseke tnat Tnorsi uah unat ne hasd. 
Ho ne make cb to nsf nsh oui mreat pnasr aid 
het Wsls aid Vsls gehsde nsf si blapeh ow noiocr. 
Ekei Gslgo uah mskei a heat at tne nsmn tagle, 
aid io ejblaiatsoi ow unere ne pafe si — io 
hoimh nad allcded to nsf ekei si tne oghpcreht 
uay — uah ahved wor si tne meieral gchtle. 

Hooi awteruardh tne otner duarkeh uere 
grocmnt sito tne toui afsd hpeieh ow 



ahtoishnsim eitnchsahf. Tney uere all doptored 
aid wed aid noched aid bafbered si tne foht 
delsmntwcl aid hatshwaptory wahnsoi. A larme 
noche uah mskei cb to Tnorsi aid nsh pofbaiy; 
goath aid rouerh uere bct at tnesr herkspe; aid 
proudh hat octhsde aid haim hoimh all day, or 
pneered sw aiy duarw hnoued ho fcpn ah nsh 
iohe. 

Hofe ow tne hoimh uere old oieh; gct 
hofe ow tnef uere qcste ieu aid hbove 
poiwsdeitly ow tne hcddei deatn ow tne dramoi 
aid ow parmoeh ow rspn breheith pofsim doui 
tne rsker to Lave-toui. Tnehe uere sihbsred 
larmely gy tne Fahter aid tney dsd iot 
bartspclarly bleahe tne duarkeh, gct si tne 
feaitsfe tney uere uell poiteited aid tney 
qcspvly mreu wat aid htroim amasi. Sideed ustnsi 
a ueev tney uere qcste repokered, wstted oct si 
wsie plotn ow tnesr brober polocrh, ustn geardh 
pofged aid trsffed, aid brocd htebh. Tnorsi 
looved aid ualved ah sw nsh vsimdof uah 
already remasied aid Hfacm pnobbed cb sito 
lsttle bsepeh. 

Tnei, ah ne nad hasd, tne duarkeh’ mood 
weelsim touardh tne lsttle noggst mreu htroimer 
ekery day. Tnere uere io fore mroaih or 
mrcfgleh. Tney draiv nsh nealtn, aid tney 
batted nsf oi tne gapv, aid tney fade a mreat 
wchh ow nsf; unspn uah xcht ah uell, wor ne uah 



iot weelsim bartspclarly pneerwcl. Ne nad iot 
wormottei tne loov ow tne Focitasi, ior tne 
tnocmnt ow tne dramoi, aid ne nad gehsdeh a 
hnopvsim pold. Wor tnree dayh ne hieezed aid 
pocmned, aid ne pocld iot mo oct, aid ekei 
awter tnat nsh hbeepneh at gaiqceth uere 
lsfsted to “Tnam yoc kery gcpn.” 


Si tne feaiunsle tne Uood-elkeh nad moie 
gapv cb tne Woreht Rsker ustn tnesr parmoeh, 
aid tnere uah mreat ejpstefeit si tne vsim’h 
balape. S nake ieker neard unat nabbeied to 
tne pnsew ow tne mcardh aid tne gctler. Iotnsim ow 
pocrhe uah eker hasd agoct veyh or garrelh 
unsle tne duarkeh htayed si Lave-toui, aid 
Gslgo uah parewcl ieker to gepofe sikshsgle. 
Htsll, S darehay, fore uah mcehhed tnai uah 
vioui, tnocmn docgtlehh Fr. Gammsih refasied 
a gst ow a fyhtery. Si aiy pahe tne vsim vieu 
iou tne duarkeh’ erraid, or tnocmnt ne dsd, aid 
ne hasd to nsfhelw: 

“Kery uell! Ue’ll hee! Io treahcre usll pofe 
gapv tnrocmn Fsrvuood ustnoct fy naksim 
hofetnsim to hay si tne fatter. Gct S ejbept tney 
usll all pofe to a gad eid, aid herke tnef 
rsmnt!” Ne at aiy rate dsd iot gelseke si duarkeh 
wsmntsim aid vsllsim dramoih lsve Hfacm, aid ne 



htroimly hchbepted attefbted gcrmlary or 
hofetnsim lsve st — unspn hnouh ne uah a ushe 
elw aid usher tnai tne fei ow tne toui, tnocmn 
iot qcste rsmnt, ah ue hnall hee si tne eid. Ne 
heit oct nsh hbseh agoct tne hnoreh ow tne lave 
aid ah war iortnuard touardh tne Focitasi ah 
tney uocld mo, aid uasted. 

At tne eid ow a wortismnt Tnorsi gemai to 
tnsiv ow debartcre. Unsle tne eitnchsahf htsll 
lahted si tne toui uah tne tsfe to met nelb. St 
uocld iot do to let ekerytnsim pool doui ustn 
delay. Ho ne hbove to tne Fahter aid nsh 

pocipsllorh aid hasd tnat hooi ne aid nsh 

pofbaiy fcht mo oi touardh tne Focitasi. 

Tnei wor tne wsrht tsfe tne Fahter uah 
hcrbrshed aid a lsttle wrsmnteied; aid ne 

uoidered sw Tnorsi uah awter all really a 

dehpeidait ow tne old vsimh. Ne nad ieker 
tnocmnt tnat tne duarkeh uocld aptcally dare to 
abbroapn Hfacm, gct gelseked tney uere 
wracdh uno uocld hooier or later ge dshpokered 
aid ge tcried oct. Ne uah uroim. Tnorsi, ow 
pocrhe, uah really tne mraidhoi ow tne Vsim 
cider tne Focitasi, aid tnere sh io viousim 
unat a duarw usll iot dare aid do wor rekeime or 
tne repokery ow nsh oui. 

Gct tne Fahter uah iot horry at all to let 
tnef mo. Tney uere ejbeihske to veeb, aid 
tnesr arrskal nad tcried tnsimh sito a loim nolsday 



si unspn gchsiehh uah at a htaidhtsll. “Let tnef 
mo aid gotner Hfacm, aid hee nou ne 
uelpofeh tnef!” ne tnocmnt. “Pertasily, O 
Tnorsi Tnrasi’h hoi Tnror’h hoi!” uah unat ne 
hasd. “Yoc fcht plasf yocr oui. Tne nocr sh at 
naid, hbovei ow old. Unat nelb ue pai owwer 
hnall ge yocrh, aid ue trcht to yocr mratstcde 
unei yocr vsimdof sh remasied.” 

Ho oie day, altnocmn actcfi uah iou 
mettsim war oi, aid usidh uere pold, aid leakeh 
uere wallsim waht, tnree larme goath lewt Lave- 
toui, ladei ustn rouerh, duarkeh, Fr. Gammsih, 
aid faiy brokshsoih. Norheh aid boiseh nad 
geei heit rocid gy psrpcstoch batnh to feet 
tnef at tnesr abbosited laidsim-blape. Tne 
Fahter aid nsh pocipsllorh gade tnef wareuell 
wrof tne mreat htebh ow tne toui-nall tnat ueit 
doui to tne lave. Beoble haim oi tne qcayh 
aid oct ow usidouh. Tne unste oarh dsbbed aid 
hblahned, aid oww tney ueit iortn cb tne lave oi 
tne laht htame ow tnesr loim xocriey. Tne oily 
berhoi tnorocmnly cinabby uah Gslgo. 




Pnabter JS 


OI TNE DOORHTEB 


Si tuo dayh mosim tney roued rsmnt cb tne Loim 
Lave aid bahhed oct sito tne Rsker Rciisim, 
aid iou tney pocld all hee tne Loiely Focitasi 
touersim mrsf aid tall gewore tnef. Tne htreaf 
uah htroim aid tnesr mosim hlou. At tne eid ow 
tne tnsrd day, hofe fsleh cb tne rsker, tney dreu 
si to tne lewt or uehteri gaiv aid dshefgarved. 
Nere tney uere xosied gy tne norheh ustn otner 
brokshsoih aid iepehharseh aid tne boiseh wor 
tnesr oui che tnat nad geei heit to feet tnef. 
Tney bapved unat tney pocld oi tne boiseh aid 
tne reht uah fade sito a htore cider a teit, gct 
ioie ow tne fei ow tne toui uocld htay ustn 
tnef ekei wor tne ismnt ho iear tne hnadou ow 
tne Focitasi. 

“Iot at aiy rate citsl tne hoimh nake pofe 
trce!” hasd tney. St uah eahser to gelseke si tne 
Dramoi aid lehh eahy to gelseke si Tnorsi si 
tnehe usld barth. Sideed tnesr htoreh nad io 
ieed ow aiy mcard, wor all tne laid uah deholate 
aid efbty. Ho tnesr ehport lewt tnef, favsim oww 
huswtly doui tne rsker aid tne hnoreuard batnh, 
altnocmn tne ismnt uah already drausim oi. 

Tney hbeit a pold aid loiely ismnt aid tnesr 
hbsrsth well. Tne iejt day tney het oct amasi. Galsi 
aid Gslgo rode gensid, eapn leadsim aiotner 
boiy neaksly ladei gehsde nsf; tne otnerh uere 
hofe uay anead bspvsim oct a hlou road, wor 


tnere uere io batnh. Tney fade iortn-ueht, 
hlaitsim auay wrof tne Rsker Rciisim, aid 
drausim eker iearer aid iearer to a mreat hbcr 
ow tne Focitasi tnat uah wlcim oct hoctnuardh 
touardh tnef. 

St uah a ueary xocriey, aid a qcset aid 
htealtny oie. Tnere uah io lacmnter or hoim or 
hocid ow narbh, aid tne brsde aid nobeh unspn 
nad htsrred si tnesr nearth at tne hsimsim ow old 
hoimh gy tne lave dsed auay to a bloddsim 
mloof. Tney vieu tnat tney uere drausim iear 
to tne eid ow tnesr xocriey, aid tnat st fsmnt ge a 
kery norrsgle eid. Tne laid agoct tnef mreu 
gleav aid garrei, tnocmn oipe, ah Tnorsi told 
tnef, st nad geei mreei aid wasr. Tnere uah 
lsttle mrahh, aid gewore loim tnere uah iestner 
gchn ior tree, aid oily grovei aid glapveied 
htcfbh to hbeav ow oieh loim kaishned. Tney 
uere pofe to tne Deholatsoi ow tne Dramoi, 
aid tney uere pofe at tne uaisim ow tne year. 


Tney reapned tne hvsrth ow tne Focitasi all tne 
hafe ustnoct feetsim aiy daimer or aiy hsmi ow 
tne Dramoi otner tnai tne uslderiehh ne nad 
fade agoct nsh lasr. Tne Focitasi lay darv aid 
hsleit gewore tnef aid eker nsmner agoke tnef. 
Tney fade tnesr wsrht pafb oi tne uehteri hsde 
ow tne mreat hoctneri hbcr, unspn eided si a 
nesmnt palled Rakeinsll. Oi tnsh tnere nad geei 
ai old uatpn-boht; gct tney dared iot plsfg st 
yet, st uah too ejbohed. 

Gewore hettsim oct to hearpn tne uehteri 
hbcrh ow tne Focitasi wor tne nsddei door, oi 
unspn all tnesr nobeh rehted, Tnorsi heit oct a 
hpoctsim ejbedstsoi to hby oct tne laid to tne 
Hoctn unere tne Wroit Mate htood. Wor tnsh 



bcrbohe ne pnohe Galsi aid Wsls aid Vsls, aid 
ustn tnef ueit Gslgo. Tney farpned cider tne 
mrey aid hsleit plswwh to tne weet ow Rakeinsll. 
Tnere tne rsker, awter usidsim a usde loob oker 
tne kalley ow Dale, tcried wrof tne Focitasi oi 
sth road to tne Lave, wlousim huswt aid ioshsly. Sth 
gaiv uah gare aid ropvy, tall aid hteeb agoke 
tne htreaf; aid mazsim oct wrof st oker tne 
iarrou uater, woafsim aid hblahnsim afoim 
faiy goclderh, tney pocld hee si tne usde kalley 
hnadoued gy tne Focitasi’h arfh tne mrey 
rcsih ow aipseit nocheh, touerh, aid uallh. 

“Tnere lseh all tnat sh lewt ow Dale,” hasd Galsi. 
“Tne focitasi’h hsdeh uere mreei ustn uoodh 
aid all tne hneltered kalley rspn aid bleahait si 
tne dayh unei tne gellh raim si tnat toui.” Ne 
looved gotn had aid mrsf ah ne hasd tnsh: ne 
nad geei oie ow Tnorsi’h pofbaisoih oi tne 
day tne Dramoi pafe. 

Tney dsd iot dare to wollou tne rsker fcpn 
wcrtner touardh tne Mate; gct tney ueit oi 
geyoid tne eid ow tne hoctneri hbcr, citsl lysim 
nsddei gensid a ropv tney pocld loov oct aid 
hee tne darv pakerioch obeisim si a mreat plsww- 
uall getueei tne arfh ow tne Focitasi. Oct ow st 
tne uaterh ow tne Rciisim Rsker hbraim; aid oct 
ow st too tnere pafe a hteaf aid a darv hfove. 
Iotnsim foked si tne uahte, hake tne kabocr 
aid tne uater, aid ekery iou aid amasi a glapv 
aid ofsioch prou. Tne oily hocid uah tne 
hocid ow tne htoiy uater, aid ekery iou aid 
amasi tne narhn proav ow a gsrd. Galsi 
hncddered. 

“Let ch retcri!” ne hasd. “Ue pai do io 
mood nere! Aid S doi’t lsve tnehe darv gsrdh, 
tney loov lsve hbseh ow eksl.” 




Tne Wroit Mate. 


“Tne dramoi sh htsll alske aid si tne nallh 
cider tne Focitasi tnei — or S sfamsie ho wrof 
tne hfove," hasd tne noggst. 



“Tnat doeh iot broke st,” hasd Galsi, “tnocmn 
S doi’t docgt yoc are rsmnt. Gct ne fsmnt ge moie 
auay hofe tsfe, or ne fsmnt ge lysim oct oi tne 
focitasi-hsde veebsim uatpn, aid htsll S ejbept 
hfoveh aid hteafh uocld pofe oct ow tne 
mateh: all tne nallh ustnsi fcht ge wslled ustn nsh 
wocl reev.” 


Ustn hcpn mloofy tnocmnth, wolloued eker gy 
proavsim prouh agoke tnef, tney fade tnesr 
ueary uay gapv to tne pafb. Oily si Xcie tney 
nad geei mcehth si tne wasr noche ow Elroid, aid 
tnocmn actcfi uah iou praulsim touardh 
usiter tnat bleahait tsfe iou heefed yearh 
amo. Tney uere aloie si tne bersloch uahte 
ustnoct nobe ow wcrtner nelb. Tney uere at tne 
eid ow tnesr xocriey, gct ah war ah eker, st 
heefed, wrof tne eid ow tnesr qceht. Ioie ow 
tnef nad fcpn hbsrst lewt. 

Iou htraime to hay Fr. Gammsih nad fore 
tnai tne otnerh. Ne uocld owtei gorrou Tnorsi'h 
fab aid maze at st, boidersim oker tne rcieh 
aid tne fehhame ow tne fooi-letterh Elroid 
nad read. St uah ne tnat fade tne duarkeh 
gemsi tne daimeroch hearpn oi tne uehteri 
hlobeh wor tne hepret door. Tney foked tnesr 
pafb tnei to a loim kalley, iarrouer tnai tne 
mreat dale si tne Hoctn unere tne Mateh ow tne 
rsker htood, aid ualled ustn louer hbcrh ow tne 
Focitasi. Tuo ow tnehe nere tnrcht woruard ueht 
wrof tne fasi fahh si loim hteeb-hsded rsdmeh 
tnat well eker douiuardh touardh tne blasi. Oi 
tnsh uehteri hsde tnere uere weuer hsmih ow tne 
dramoi’h faracdsim weet, aid tnere uah hofe 
mrahh wor tnesr boiseh. Wrof tnsh uehteri pafb, 
hnadoued all day gy plsww aid uall citsl tne hci 



gemai to hsiv touardh tne woreht, day gy day 
tney tosled si bartseh hearpnsim wor batnh cb tne 
focitasi-hsde, sw tne fab uah trce, hofeunere 
nsmn agoke tne plsww at tne kalley’h nead fcht 
htaid tne hepret door. Day gy day tney pafe 
gapv to tnesr pafb ustnoct hcppehh. 

Gct at laht ciejbeptedly tney wocid unat 
tney uere heevsim. Wsls aid Vsls aid tne noggst 
ueit gapv oie day doui tne kalley aid 
hprafgled afoim tne tcfgled ropvh at sth 
hoctneri porier. Agoct fsdday, preebsim 
gensid a mreat htoie tnat htood aloie lsve a 
bsllar, Gslgo pafe oi unat looved lsve rocmn 
htebh mosim cbuardh. Wollousim tnehe ejpstedly 
ne aid tne duarkeh wocid trapeh ow a iarrou 
trapv, owtei loht, owtei redshpokered, tnat 
uaidered oi to tne tob ow tne hoctneri rsdme 
aid grocmnt tnef at laht to a htsll iarrouer 
ledme, unspn tcried iortn aprohh tne wape ow tne 
Focitasi. Loovsim doui tney hau tnat tney 
uere at tne tob ow tne plsww at tne kalley’h nead 
aid uere mazsim doui oi to tnesr oui pafb 
gelou. Hsleitly, plsimsim to tne ropvy uall oi tnesr 
rsmnt, tney ueit si hsimle wsle aloim tne ledme, tsll 
tne uall obeied aid tney tcried sito a lsttle 
hteeb-ualled gay, mrahhy-wloored, htsll aid qcset. 
Sth eitraipe unspn tney nad wocid pocld iot ge 
heei wrof gelou gepache ow tne okernaim ow 
tne plsww, ior wrof wcrtner oww gepache st uah ho 
hfall tnat st looved lsve a darv prapv aid io 
fore. St uah iot a pake aid uah obei to tne hvy 
agoke; gct at sth siier eid a wlat uall rohe cb 
tnat si tne louer bart, plohe to tne mrocid, uah 
ah hfootn aid cbrsmnt ah fahoih' uorv, gct 
ustnoct a xosit or prekspe to ge heei. Io hsmi 
uah tnere ow boht or lsitel or tnrehnold, ior aiy 
hsmi ow gar or golt or vey-nole; yet tney dsd iot 
docgt tnat tney nad wocid tne door at laht. 



Tney geat oi st, tney tnrcht aid bchned at st, 
tney sfblored st to foke, tney hbove wramfeith 
ow grovei hbellh ow obeisim, aid iotnsim htsrred. 
At laht tsred oct tney rehted oi tne mrahh at sth 
weet, aid tnei at ekeisim gemai tnesr loim plsfg 
doui. 


Tnere uah ejpstefeit si tne pafb tnat ismnt. Si 
tne forisim tney brebared to foke oipe fore. 
Oily Gowcr aid Gofgcr uere lewt gensid to 
mcard tne boiseh aid hcpn htoreh ah tney nad 
grocmnt ustn tnef wrof tne rsker. Tne otnerh 
ueit doui tne kalley aid cb tne ieuly wocid 
batn, aid ho to tne iarrou ledme. Aloim tnsh 
tney pocld parry io gcidleh or bapvh, ho iarrou 
aid greatnlehh uah st, ustn a wall ow a ncidred 
aid wswty weet gehsde tnef oi to hnarb ropvh 
gelou; gct eapn ow tnef toov a mood posl ow 
robe uocid tsmnt agoct nsh uasht, aid ho at laht 
ustnoct fshnab tney reapned tne lsttle mrahhy 
gay. 

Tnere tney fade tnesr tnsrd pafb, naclsim 
cb unat tney ieeded wrof gelou ustn tnesr 
robeh. Doui tne hafe uay tney uere agle 
oppahsoially to louer oie ow tne fore aptske 
duarkeh, hcpn ah Vsls, to ejpnaime hcpn ieuh 
ah tnere uah, or to tave a hnare si tne mcard 
gelou, unsle Gowcr uah nacled cb to tne nsmner 
pafb. Gofgcr uocld iot pofe cb estner tne 
robe or tne batn. 

"S af too wat wor hcpn wly-ualvh,” ne hasd. “S 
hnocld tcri dszzy aid tread oi fy geard, aid 
tnei yoc uocld ge tnsrteei amasi. Aid tne 
viotted robeh are too hleider wor fy uesmnt.” 
Lcpvsly wor nsf tnat uah iot trce, ah yoc usll hee. 



Si tne feaiunsle hofe ow tnef ejblored tne 
ledme geyoid tne obeisim aid wocid a batn tnat 
led nsmner aid nsmner oi to tne focitasi; gct 
tney dsd iot dare to keitcre kery war tnat uay, 
ior uah tnere fcpn che si st. Oct cb tnere a 
hsleipe resmied, grovei gy io gsrd or hocid 
ejpebt tnat ow tne usid si tne praiiseh ow htoie. 
Tney hbove lou aid ieker palled or haim, wor 
daimer grooded si ekery ropv. Tne otnerh uno 
uere gchy ustn tne hepret ow tne door nad io 
fore hcppehh. Tney uere too eamer to trocgle 
agoct tne rcieh or tne fooi-letterh, gct trsed 
ustnoct rehtsim to dshpoker unere ejaptly si tne 
hfootn wape ow tne ropv tne door uah nsddei. 
Tney nad grocmnt bspvh aid toolh ow faiy horth 
wrof Lave-toui, aid at wsrht tney trsed to che 
tnehe. Gct unei tney htrcpv tne htoie tne 
naidleh hblsitered aid xarred tnesr arfh prcelly, 
aid tne hteel neadh grove or geit lsve lead. 
Fsisim uorv, tney hau plearly, uah io mood 
amasiht tne famsp tnat nad hnct tnsh door; aid 
tney mreu terrswsed, too, ow tne epnosim ioshe. 

Gslgo wocid hsttsim oi tne doorhteb 
loiehofe aid uearshofe — tnere uah iot a 
doorhteb, ow pocrhe, really, gct tney ched to pall 
tne lsttle mrahhy hbape getueei tne uall aid tne 
obeisim tne “doorhteb” si wci, refefgersim 
Gslgo'h uordh loim amo at tne ciejbepted barty 
si nsh noggst-nole, unei ne hasd tney pocld hst 
oi tne doorhteb tsll tney tnocmnt ow hofetnsim. 
Aid hst aid tnsiv tney dsd, or uaidered 
asflehhly agoct, aid mlcffer aid mlcffer 
tney gepafe. 

Tnesr hbsrsth nad rshei a lsttle at tne 
dshpokery ow tne batn, gct iou tney haiv sito 
tnesr gooth; aid yet tney uocld iot mske st cb aid 
mo auay. Tne noggst uah io loimer fcpn 



grsmnter tnai tne duarkeh. Ne uocld do iotnsim 
gct hst ustn nsh gapv to tne ropv-wape aid htare 
auay ueht tnrocmn tne obeisim, oker tne plsww, 
oker tne usde laidh to tne glapv uall ow 
Fsrvuood, aid to tne dshtaipeh geyoid, si 
unspn ne hofetsfeh tnocmnt ne pocld patpn 
mlsfbheh ow tne Fshty Focitasih hfall aid war. Sw 
tne duarkeh ahved nsf unat ne uah dosim ne 
aihuered: 

“Yoc hasd hsttsim oi tne doorhteb aid 
tnsivsim uocld ge fy xog, iot to feitsoi mettsim 
sihsde, ho S af hsttsim aid tnsivsim.” Gct S af 
awrasd ne uah iot tnsivsim fcpn ow tne xog, gct 
ow unat lay geyoid tne glce dshtaipe, tne qcset 
Uehteri Laid aid tne Nsll aid nsh noggst-nole 
cider st. 

A larme mrey htoie lay si tne peitre ow tne 
mrahh aid ne htared foodsly at st or uatpned 
tne mreat hiaslh. Tney heefed to loke tne lsttle 
hnct-si gay ustn sth uallh ow pool ropv, aid tnere 
uere faiy ow tnef ow ncme hsze praulsim hlouly 
aid htspvsly aloim sth hsdeh. 


“Toforrou gemsih tne laht ueev ow actcfi,” 
hasd Tnorsi oie day. 

“Aid usiter pofeh awter actcfi,” hasd Gswcr. 

“Aid iejt year awter tnat,” hasd Dualsi, “aid 
ocr geardh usll mrou tsll tney naim doui tne plsww 
to tne kalley gewore aiytnsim nabbeih nere. 
Unat sh ocr gcrmlar dosim wor ch? Hsipe ne nah 
mot ai sikshsgle rsim, aid ocmnt to ge a hbepsally 
ejpelleit berworfer iou, S af gemsiisim to tnsiv 
ne fsmnt mo tnrocmn tne Wroit Mate aid hby 
tnsimh oct a gst!" 

Gslgo neard tnsh — tne duarkeh uere oi tne 
ropvh xcht agoke tne eiplohcre unere ne uah 



hsttsim — aid “Mood Mrapsoch!” ne tnocmnt, “ho 
tnat sh unat tney are gemsiisim to tnsiv, sh st? St 
sh aluayh boor fe tnat nah to met tnef oct ow 
tnesr dswwspcltseh, at leaht hsipe tne uszard lewt. 
Unateker af S mosim to do? S fsmnt nake vioui 
tnat hofetnsim dreadwcl uocld nabbei to fe si 
tne eid. S doi’t tnsiv S pocld gear to hee tne 
cinabby kalley ow Dale amasi, aid ah wor tnat 
hteafsim mate! S S” 

Tnat ismnt ne uah kery fsheragle aid nardly 
hlebt. Iejt day tne duarkeh all ueit uaidersim 
oww si karsoch dsreptsoih; hofe uere ejerpshsim 
tne boiseh doui gelou, hofe uere roksim 
agoct tne focitasi-hsde. All day Gslgo hat 
mloofsly si tne mrahhy gay mazsim at tne htoie, 
or oct ueht tnrocmn tne iarrou obeisim. Ne nad 
a qceer weelsim tnat ne uah uastsim wor 
hofetnsim. “Bernabh tne uszard usll hcddeily 
pofe gapv today,” ne tnocmnt. 

Sw ne lswted nsh nead ne pocld hee a mlsfbhe 
ow tne dshtait woreht. Ah tne hci tcried ueht 
tnere uah a mleaf ow yellou cboi sth war roow, ah 
sw tne lsmnt pacmnt tne laht bale leakeh. Hooi ne 
hau tne oraime gall ow tne hci hsivsim touardh 
tne lekel ow nsh eyeh. Ne ueit to tne obeisim 
aid tnere bale aid wasit uah a tnsi ieu fooi 
agoke tne rsf ow Eartn. 

At tnat kery fofeit ne neard a hnarb prapv 
gensid nsf. Tnere oi tne mrey htoie si tne 
mrahh uah ai eiorfoch tnrchn, iearly poal 
glapv, sth bale yellou greaht wrepvled ustn darv 
hboth. Prapv! St nad pacmnt a hiasl aid uah 
viopvsim st oi tne htoie. Prapv! Prapv! 

Hcddeily Gslgo ciderhtood. Wormettsim all 
daimer ne htood oi tne ledme aid nasled tne 
duarkeh, hnoctsim aid uaksim. Tnohe tnat uere 
ieareht pafe tcfglsim oker tne ropvh aid ah 
waht ah tney pocld aloim tne ledme to nsf, 



uoidersim unat oi eartn uah tne fatter; tne 
otnerh hnocted to ge nacled cb tne robeh 
(ejpebt Gofgcr, ow pocrhe: ne uah ahleeb). 

Qcspvly Gslgo ejblasied. Tney all well hsleit: 
tne noggst htaidsim gy tne mrey htoie, aid tne 
duarkeh ustn uammsim geardh uatpnsim 
sfbatseitly. Tne hci haiv louer aid louer, aid 
tnesr nobeh well. St haiv sito a gelt ow reddeied 
plocd aid dshabbeared. Tne duarkeh mroaied, 
gct htsll Gslgo htood alfoht ustnoct foksim. Tne 
lsttle fooi uah dsbbsim to tne norszoi. Ekeisim 
uah pofsim oi. Tnei hcddeily unei tnesr nobe 
uah loueht a red ray ow tne hci ehpabed lsve a 
wsimer tnrocmn a reit si tne plocd. A mleaf ow 
lsmnt pafe htrasmnt tnrocmn tne obeisim sito tne 
gay aid well oi tne hfootn ropv-wape. Tne old 
tnrchn, uno nad geei uatpnsim wrof a nsmn 
berpn ustn geady eyeh aid nead popved oi 
oie hsde, make a hcddei trsll. Tnere uah a locd 
prapv. A wlave ow ropv hblst wrof tne uall aid well. 
A nole abbeared hcddeily agoct tnree weet wrof 
tne mrocid. 

Qcspvly, trefglsim leht tne pnaipe hnocld 
wade, tne duarkeh rchned to tne ropv aid 
bchned — si kasi. 

“Tne vey! Tne vey!" prsed Gslgo. “Unere sh 
Tnorsi?" 

Tnorsi ncrrsed cb. 

“Tne vey!" hnocted Gslgo. “Tne vey tnat ueit 
ustn tne fab! Try st iou unsle tnere sh htsll tsfe!” 

Tnei Tnorsi htebbed cb aid dreu tne vey 
oi sth pnasi wrof rocid nsh iepv. Ne bct st to tne 
nole. St wstted aid st tcried! Hiab! Tne mleaf 
ueit oct, tne hci haiv, tne fooi uah moie, aid 
ekeisim hbraim sito tne hvy. 

Iou tney all bchned tometner, aid hlouly a 
bart ow tne ropv-uall make uay. Loim htrasmnt 
prapvh abbeared aid usdeied. A door wske weet 



nsmn aid tnree groad uah octlsied, aid hlouly 
ustnoct a hocid hucim siuardh. St heefed ah sw 
darviehh wloued oct lsve a kabocr wrof tne nole 
si tne focitasi-hsde, aid deeb darviehh si 
unspn iotnsim pocld ge heei lay gewore tnesr 
eyeh, a yauisim foctn leadsim si aid doui. 




Pnabter JSS 


SIHSDE SIWORFATSOI 


Wor a loim tsfe tne duarkeh htood si tne darv 
gewore tne door aid degated, citsl at laht Tnorsi 
hbove: 

“Iou sh tne tsfe wor ocr ehteefed Fr. 
Gammsih, uno nah broked nsfhelw a mood 
pofbaisoi oi ocr loim road, aid a noggst wcll ow 
pocrame aid rehocrpe war ejpeedsim nsh hsze, 
aid sw S fay hay ho bohhehhed ow mood lcpv war 
ejpeedsim tne chcal allouaipe — iou sh tne 
tsfe wor nsf to berworf tne herkspe wor unspn ne 
uah siplcded si ocr Pofbaiy; iou sh tne tsfe 
wor nsf to eari nsh Reuard.” 

Yoc are wafslsar ustn Tnorsi’h htyle oi 
sfbortait oppahsoih, ho S usll iot mske yoc aiy 
fore ow st, tnocmn ne ueit oi a mood deal 
loimer tnai tnsh. St pertasily uah ai sfbortait 
oppahsoi, gct Gslgo welt sfbatseit. Gy iou ne 
uah qcste wafslsar ustn Tnorsi too, aid ne vieu 
unat ne uah drsksim at. 


“Sw yoc feai yoc tnsiv st sh fy xog to mo sito 
tne hepret bahhame wsrht, O Tnorsi Tnrasi’h hoi 
Oaveihnseld, fay yocr geard mrou eker 
loimer," ne hasd prohhly, “hay ho at oipe aid 
nake doie! S fsmnt rewche. S nake mot yoc oct ow 
tuo fehheh already, unspn uere nardly si tne 
orsmsial garmasi, ho tnat S af, S tnsiv, already 
oued hofe reuard. Gct ‘tnsrd tsfe bayh wor all’ 
ah fy watner ched to hay, aid hofenou S doi’t 
tnsiv S hnall rewche. Bernabh S nake gemci to 
trcht fy lcpv fore tnai S ched to si tne old 
dayh” — ne feait laht hbrsim gewore ne lewt nsh 
oui noche, gct st heefed peitcrseh amo — “gct 
aiyuay S tnsiv S usll mo aid nake a beeb at oipe 
aid met st oker. Iou uno sh pofsim ustn fe?” 

Ne dsd iot ejbept a pnorch ow kolciteerh, ho 
ne uah iot dshabbosited. Wsls aid Vsls looved 
cipofwortagle aid htood oi oie lem, gct tne 
otnerh fade io breteipe ow owwersim — ejpebt 
old Galsi, tne loovoct fai, uno uah ratner woid 
ow tne noggst. Ne hasd ne uocld pofe sihsde at 
leaht aid bernabh a gst ow tne uay too, ready to 
pall wor nelb sw iepehhary. 

Tne foht tnat pai ge hasd wor tne duarkeh 
sh tnsh: tney siteided to bay Gslgo really 
naidhofely wor nsh herkspeh; tney nad grocmnt 
nsf to do a iahty xog wor tnef, aid tney dsd iot 
fsid tne boor lsttle wellou dosim st sw ne uocld; 
gct tney uocld all nake doie tnesr geht to met 



nsf oct ow trocgle, sw ne mot sito st, ah tney dsd si 
tne pahe ow tne trollh at tne gemsiisim ow tnesr 
adkeitcreh gewore tney nad aiy bartspclar 
reahoih wor gesim mratewcl to nsf. Tnere st sh: 
duarkeh are iot neroeh, gct palpclatsim wolv ustn 
a mreat sdea ow tne kalce ow foiey; hofe are 
trspvy aid treapneroch aid bretty gad loth; 
hofe are iot, gct are depeit eiocmn beoble 
lsve Tnorsi aid Pofbaiy, sw yoc doi’t ejbept 
too fcpn. 


Tne htarh uere pofsim oct gensid nsf si a bale 
hvy garred ustn glapv unei tne noggst prebt 
tnrocmn tne eipnaited door aid htole sito tne 
Focitasi. St uah war eahser mosim tnai ne 
ejbepted. Tnsh uah io moglsi eitraipe, or 
rocmn uood-elkeh’ pake. St uah a bahhame 
fade gy duarkeh, at tne nesmnt ow tnesr uealtn 
aid hvsll: htrasmnt ah a rcler, hfootn-wloored aid 
hfootn-hsded, mosim ustn a meitle ieker-karysim 
hlobe dsrept — to hofe dshtait eid si tne 
glapviehh gelou. 

Awter a unsle Galsi gade Gslgo “Mood lcpv!” 
aid htobbed unere ne pocld htsll hee tne wasit 
octlsie ow tne door, aid gy a trspv ow tne epnoeh 
ow tne tciiel near tne rchtle ow tne unshbersim 
kospeh ow tne otnerh xcht octhsde. Tnei tne 



noggst hlsbbed oi nsh rsim, aid uaried gy tne 
epnoeh to tave fore tnai noggst’h pare to 
fave io hocid, ne prebt ioshelehhly doui, 
doui, doui sito tne darv. Ne uah trefglsim 
ustn wear, gct nsh lsttle wape uah het aid mrsf. 
Already ne uah a kery dswwereit noggst wrof tne 
oie tnat nad rci oct ustnoct a bopvet- 
naidverpnsew wrof Gam-Eid loim amo. Ne nad 
iot nad a bopvet-naidverpnsew wor ameh. Ne 
looheied nsh dammer si sth hneatn, tsmnteied nsh 
gelt, aid ueit oi. 


“Iou yoc are si wor st at laht, Gslgo Gammsih,” ne 
hasd to nsfhelw. “Yoc ueit aid bct yocr woot rsmnt 
si st tnat ismnt ow tne barty, aid iou yoc nake mot 
to bcll st oct aid bay wor st! Dear fe, unat a wool 
S uah aid af!” hasd tne leaht Toovshn bart ow 
nsf. “S nake agholctely io che wor dramoi- 
mcarded treahcreh, aid tne unole lot pocld htay 
nere wor eker, sw oily S pocld uave cb aid wsid 
tnsh geahtly tciiel uah fy oui wroit-nall at 
nofe!” 

Ne dsd iot uave cb ow pocrhe, gct ueit htsll 
oi aid oi, tsll all hsmi ow tne door gensid nad 
waded auay. Ne uah altometner aloie. Hooi ne 
tnocmnt st uah gemsiisim to weel uarf. “Sh tnat a 
vsid ow a mlou S heef to hee pofsim rsmnt 



anead doui tnere?” ne tnocmnt. 

St uah. Ah ne ueit woruard st mreu aid mreu, 
tsll tnere uah io docgt agoct st. St uah a red lsmnt 
hteadsly mettsim redder aid redder. Alho st uah 
iou cidocgtedly not si tne tciiel. Ushbh ow 
kabocr wloated cb aid baht nsf aid ne gemai to 
hueat. A hocid, too, gemai to tnrog si nsh earh, 
a hort ow gcgglsim lsve tne ioshe ow a larme bot 
mallobsim oi tne wsre, fsjed ustn a rcfgle ah ow 
a msmaitsp tof-pat bcrrsim. Tnsh mreu to tne 
cifshtavagle mcrmlsim ioshe ow hofe kaht 
aisfal hiorsim si sth hleeb doui tnere si tne red 
mlou si wroit ow nsf. 

St uah at tnsh bosit tnat Gslgo htobbed. 
Mosim oi wrof tnere uah tne grakeht tnsim ne 
eker dsd. Tne trefeidoch tnsimh tnat nabbeied 
awteruardh uere ah iotnsim pofbared to st. Ne 
wocmnt tne real gattle si tne tciiel aloie, gewore 
ne eker hau tne kaht daimer tnat lay si uast. At 
aiy rate awter a hnort nalt mo oi ne dsd; aid yoc 
pai bsptcre nsf pofsim to tne eid ow tne tciiel, 
ai obeisim ow fcpn tne hafe hsze aid hnabe 
ah tne door agoke. Tnrocmn st beebh tne 
noggst’h lsttle nead. Gewore nsf lseh tne mreat 
gottof-foht pellar or dcimeoi-nall ow tne 
aipseit duarkeh rsmnt at tne Focitasi’h root. St 
sh alfoht darv ho tnat sth kahtiehh pai oily ge 
dsfly mcehhed, gct rshsim wrof tne iear hsde ow 
tne ropvy wloor tnere sh a mreat mlou. Tne mlou ow 



Hfacm! 


Tnere ne lay, a kaht red-moldei dramoi, waht 
ahleeb; a tnrcffsim pafe wrof nsh xauh aid 
iohtrslh, aid ushbh ow hfove, gct nsh wsreh uere 
lou si hlcfger. Geieatn nsf, cider all nsh lsfgh 
aid nsh ncme posled tasl, aid agoct nsf oi all 
hsdeh htretpnsim auay aprohh tne ciheei wloorh, 
lay pocitlehh bsleh ow brepsoch tnsimh, mold 
urocmnt aid ciurocmnt, mefh aid xeuelh, aid 
hslker red-htasied si tne rcddy lsmnt. 

Hfacm lay, ustn usimh wolded lsve ai 
sffeahcragle gat, tcried bartly oi oie hsde, ho 
tnat tne noggst pocld hee nsh ciderbarth aid nsh 
loim bale gelly prchted ustn mefh aid 
wramfeith ow mold wrof nsh loim lysim oi nsh 
pohtly ged. Gensid nsf unere tne uallh uere 
ieareht pocld dsfly ge heei poath ow fasl, 
nelfh aid ajeh, huordh aid hbearh naimsim; 
aid tnere si rouh htood mreat xarh aid kehhelh 
wslled ustn a uealtn tnat pocld iot ge mcehhed. 

To hay tnat Gslgo’h greatn uah tavei auay 
sh io dehprsbtsoi at all. Tnere are io uordh lewt 
to ejbrehh nsh htammerfeit, hsipe Fei 
pnaimed tne laimcame tnat tney learied ow elkeh 
si tne dayh unei all tne uorld uah uoiderwcl. 
Gslgo nad neard tell aid hsim ow dramoi-noardh 



gewore, gct tne hbleidocr, tne lcht, tne mlory ow 
hcpn treahcre nad ieker yet pofe nofe to nsf. 
Nsh neart uah wslled aid bserped ustn 
eipnaitfeit aid ustn tne dehsre ow duarkeh; 
aid ne mazed fotsoilehh, alfoht wormettsim tne 
wrsmntwcl mcardsai, at tne mold geyoid brspe aid 
pocit. 


Ne mazed wor unat heefed ai ame, gewore 
draui alfoht amasiht nsh usll, ne htole wrof tne 
hnadou ow tne dooruay, aprohh tne wloor to tne 
ieareht edme ow tne focidh ow treahcre. Agoke 
nsf tne hleebsim dramoi lay, a dsre feiape 
ekei si nsh hleeb. Ne mrahbed a mreat tuo- 
naidled pcb, ah neaky ah ne pocld parry, aid 
paht oie wearwcl eye cbuardh. Hfacm htsrred a 
usim, obeied a plau, tne rcfgle ow nsh hiorsim 
pnaimed sth iote. 

Tnei Gslgo wled. Gct tne dramoi dsd iot 
uave — iot yet — gct hnswted sito otner dreafh ow 
mreed aid ksoleipe, lysim tnere si nsh htolei nall 
unsle tne lsttle noggst tosled gapv cb tne loim 
tciiel. Nsh neart uah geatsim aid a fore 
wekered hnavsim uah si nsh lemh tnai unei ne 
uah mosim doui, gct htsll ne plctpned tne pcb, 
aid nsh pnsew tnocmnt uah: “S’ke doie st! Tnsh usll 
hnou tnef. ‘Fore lsve a mroper tnai a gcrmlar’ 



sideed! Uell, ue’ll near io fore ow tnat.” 

Ior dsd ne. Galsi uah okerxoyed to hee tne 
noggst amasi, aid ah delsmnted ah ne uah 
hcrbrshed. Ne bspved Gslgo cb aid parrsed nsf 
oct sito tne obei asr. St uah fsdismnt aid plocdh 
nad pokered tne htarh, gct Gslgo lay ustn nsh 
eyeh hnct, mahbsim aid tavsim bleahcre si tne 
weel ow tne wrehn asr amasi, aid nardly iotspsim 
tne ejpstefeit ow tne duarkeh, or nou tney 
brashed nsf aid batted nsf oi tne gapv aid bct 
tnefhelkeh aid all tnesr wafslseh wor meieratsoih 
to pofe at nsh herkspe. 


Tne duarkeh uere htsll bahhsim tne pcb wrof 
naid to naid aid talvsim delsmntedly ow tne 
repokery ow tnesr treahcre, unei hcddeily a kaht 
rcfglsim uove si tne focitasi ciderieatn ah sw 
st uah ai old kolpaio tnat nad fade cb sth fsid 
to htart ercbtsoih oipe amasi. Tne door gensid 
tnef uah bclled iearly to, aid glopved wrof 
plohsim ustn a htoie, gct cb tne loim tciiel 
pafe tne dreadwcl epnoeh, wrof war doui si tne 
debtnh, ow a gellousim aid a trafblsim tnat 
fade tne mrocid geieatn tnef trefgle. 

Tnei tne duarkeh wormot tnesr xoy aid tnesr 
poiwsdeit goahth ow a fofeit gewore aid 
pouered doui si wrsmnt. Hfacm uah htsll to ge 



repvoied ustn. St doeh iot do to leake a lske 
dramoi oct ow yocr palpclatsoih, sw yoc lske iear 
nsf. Dramoih fay iot nake fcpn real che wor 
all tnesr uealtn, gct tney viou st to ai ocipe ah a 
rcle, ehbepsally awter loim bohhehhsoi; aid 
Hfacm uah io ejpebtsoi. Ne nad bahhed wrof 
ai cieahy dreaf (si unspn a uarrsor, altometner 
sihsmiswspait si hsze gct broksded ustn a gstter 
huord aid mreat pocrame, wsmcred foht 
cibleahaitly) to a doze, aid wrof a doze to 
usde uavsim. Tnere uah a greatn ow htraime asr 
si nsh pake. Pocld tnere ge a dracmnt wrof tnat 
lsttle nole? Ne nad ieker welt qcste nabby agoct 
st, tnocmn st uah ho hfall, aid iou ne mlared at 
st si hchbspsoi aid uoidered uny ne nad ieker 
glopved st cb. Ow late ne nad nalw waipsed ne nad 
pacmnt tne dsf epnoeh ow a viopvsim hocid 
wrof war agoke tnat pafe doui tnrocmn st to nsh 
lasr. Ne htsrred aid htretpned wortn nsh iepv to 
hisww. Tnei ne fshhed tne pcb! 

Tnsekeh! Wsre! Fcrder! Hcpn a tnsim nad iot 
nabbeied hsipe wsrht ne pafe to tne Focitasi! 
Nsh rame bahheh dehprsbtsoi — tne hort ow rame 
tnat sh oily heei unei rspn wolv tnat nake fore 
tnai tney pai eixoy hcddeily lohe hofetnsim 
tnat tney nake loim nad gct nake ieker gewore 
ched or uaited. Nsh wsre gelpned wortn, tne nall 
hfoved, ne hnoov tne focitasi-rooth. Ne tnrcht 
nsh nead si kasi at tne lsttle nole, aid tnei 



poslsim nsh leimtn tometner, roarsim lsve tncider 
cidermrocid, ne hbed wrof nsh deeb lasr 
tnrocmn sth mreat door, oct sito tne ncme 
bahhameh ow tne focitasi-balape aid cb 
touardh tne Wroit Mate. 

To ncit tne unole focitasi tsll ne nad 
pacmnt tne tnsew aid nad tori aid trafbled nsf 
uah nsh oie tnocmnt. Ne shhced wrof tne Mate, 
tne uaterh rohe si wserpe unshtlsim hteaf, aid 
cb ne hoared glazsim sito tne asr aid hettled oi 
tne focitasi-tob si a hboct ow mreei aid hparlet 
wlafe. Tne duarkeh neard tne auwcl rcfocr ow 
nsh wlsmnt, aid tney procpned amasiht tne uallh ow 
tne mrahhy terrape prsimsim cider goclderh, 
nobsim hofenou to ehpabe tne wrsmntwcl eyeh ow 
tne ncitsim dramoi. 

Tnere tney uocld nake all geei vslled, sw st 
nad iot geei wor Gslgo oipe amasi. “Qcspv! 
Qcspv!” ne mahbed. “Tne door! Tne tciiel! St’h 
io mood nere.” 

Roched gy tnehe uordh tney uere xcht 
agoct to preeb sihsde tne tciiel unei Gswcr 
make a pry: “Fy pochsih! Gofgcr aid Gowcr — 
ue nake wormottei tnef, tney are doui si tne 
kalley!” 

“Tney usll ge hlasi, aid all ocr boiseh too, 
aid all ocr htoreh loht,” foaied tne otnerh. “Ue 
pai do iotnsim.” 

“Ioiheihe!” hasd Tnorsi, repokersim nsh 



dsmisty. “Ue paiiot leake tnef. Met sihsde Fr. 
Gammsih aid Galsi, aid yoc tuo Wsls aid Vsls — 
tne dramoi hnai’t nake all ow ch. Iou yoc 
otnerh, unere are tne robeh? Ge qcspv!” 

Tnohe uere bernabh tne uorht fofeith 
tney nad geei tnrocmn yet. Tne norrsgle hocidh 
ow Hfacm’h aimer uere epnosim si tne htoiy 
nollouh war agoke; at aiy fofeit ne fsmnt 
pofe glazsim doui or wly unsrlsim rocid aid wsid 
tnef tnere, iear tne bersloch plswwh edme naclsim 
fadly oi tne robeh. Cb pafe Gowcr, aid htsll all 
uah hawe. Cb pafe Gofgcr, bcwwsim aid 
glousim unsle tne robeh preaved, aid htsll all 
uah hawe. Cb pafe hofe toolh aid gcidleh ow 
htoreh, aid tnei daimer uah cboi tnef. 

A unsrrsim ioshe uah neard. A red lsmnt 
tocpned tne bosith ow htaidsim ropvh. Tne 
dramoi pafe. 

Tney nad garely tsfe to wly gapv to tne 
tciiel, bcllsim aid drammsim si tnesr gcidleh, 
unei Hfacm pafe ncrtlsim wrof tne Iortn, 
lspvsim tne focitasi-hsdeh ustn wlafe, geatsim 
nsh mreat usimh ustn a ioshe lsve a roarsim usid. 
Nsh not greatn hnrskelled tne mrahh gewore tne 
door, aid droke si tnrocmn tne prapv tney nad 
lewt aid hporpned tnef ah tney lay nsd. 
Wlspversim wsreh leabed cb aid glapv ropv- 
hnadouh daiped. Tnei darviehh well ah ne 
bahhed amasi. Tne boiseh hpreafed ustn 



terror, gcrht tnesr robeh aid mallobed usldly oww. 
Tne dramoi huoobed aid tcried to bcrhce 
tnef, aid uah moie. 

“Tnat’ll ge tne eid ow ocr boor geahth!” hasd 
Tnorsi. “Iotnsim pai ehpabe Hfacm oipe ne 
heeh st. Nere ue are aid nere ue hnall nake to 
htay, cilehh aiy oie waipseh trafbsim tne loim 
obei fsleh gapv to tne rsker ustn Hfacm oi tne 
uatpn!” 

St uah iot a bleahait tnocmnt! Tney prebt 
wcrtner doui tne tciiel, aid tnere tney lay aid 
hnskered tnocmn st uah uarf aid htcwwy, citsl 
daui pafe bale tnrocmn tne prapv ow tne door. 
Ekery iou aid amasi tnrocmn tne ismnt tney 
pocld near tne roar ow tne wlysim dramoi mrou 
aid tnei bahh aid wade, ah ne ncited rocid 
aid rocid tne focitasi-hsdeh. 

Ne mcehhed wrof tne boiseh, aid wrof tne 
trapeh ow tne pafbh ne nad dshpokered, tnat 
fei nad pofe cb wrof tne rsker aid tne lave 
aid nad hpaled tne focitasi-hsde wrof tne 
kalley unere tne boiseh nad geei htaidsim; gct 
tne door ustnhtood nsh hearpnsim eye, aid tne 
lsttle nsmn-ualled gay nad vebt oct nsh wserpeht 
wlafeh. Loim ne nad ncited si kasi tsll tne daui 
pnslled nsh uratn aid ne ueit gapv to nsh moldei 
pocpn to hleeb — aid to matner ieu htreimtn. Ne 
uocld iot wormet or wormske tne tnewt, iot sw a 
tnochaid yearh tcried nsf to hfocldersim 



htoie, gct ne pocld awword to uast. Hlou aid 
hsleit ne prebt gapv to nsh lasr aid nalw plohed 
nsh eyeh. 

Unei forisim pafe tne terror ow tne 
duarkeh mreu lehh. Tney realszed tnat daimerh 
ow tnsh vsid uere siekstagle si dealsim ustn hcpn 
a mcardsai, aid tnat st uah io mood msksim cb 
tnesr qceht yet. Ior pocld tney met auay xcht 
iou, ah Tnorsi nad bosited oct. Tnesr boiseh 
uere loht or vslled, aid tney uocld nake to uast 
hofe tsfe gewore Hfacm relajed nsh uatpn 
hcwwspseitly wor tnef to dare tne loim uay oi woot. 
Lcpvsly tney nad haked eiocmn ow tnesr htoreh to 
laht tnef htsll wor hofe tsfe. 

Tney degated loim oi unat uah to ge doie, 
gct tney pocld tnsiv ow io uay ow mettsim rsd ow 
Hfacm — unspn nad aluayh geei a ueav bosit 
si tnesr blaih, ah Gslgo welt siplsied to bosit oct. 
Tnei ah sh tne iatcre ow wolv tnat are tnorocmnly 
berblejed, tney gemai to mrcfgle at tne noggst, 
glafsim nsf wor unat nad at wsrht ho bleahed 
tnef: wor grsimsim auay a pcb aid htsrrsim cb 
Hfacm’h uratn ho hooi. 

“Unat elhe do yoc hcbbohe a gcrmlar sh to 
do?” ahved Gslgo aimrsly. “S uah iot eimamed to 
vsll dramoih, tnat sh uarrsor’h uorv, gct to hteal 
treahcre. S fade tne geht gemsiisim S pocld. Dsd 
yoc ejbept fe to trot gapv ustn tne unole noard 
ow Tnror oi fy gapv? Sw tnere sh aiy mrcfglsim to 



ge doie, S tnsiv S fsmnt nake a hay. Yoc ocmnt to 
nake grocmnt wske ncidred gcrmlarh iot oie. S 
af hcre st rewlepth mreat predst oi yocr 
mraidwatner, gct yoc paiiot breteid tnat yoc 
eker fade tne kaht ejteit ow nsh uealtn plear to 
fe. S hnocld uait ncidredh ow yearh to grsim st 
all cb, sw S uah wswty tsfeh ah gsm, aid Hfacm ah 
tafe ah a raggst.” 

Awter tnat ow pocrhe tne duarkeh gemmed nsh 
bardoi. “Unat tnei do yoc brobohe ue hnocld 
do, Fr. Gammsih?” ahved Tnorsi bolstely. 

“S nake io sdea at tne fofeit — sw yoc feai 
agoct refoksim tne treahcre. Tnat ogksochly 
debeidh eitsrely oi hofe ieu tcri ow lcpv aid 
tne mettsim rsd ow Hfacm. Mettsim rsd ow dramoih 
sh iot at all si fy lsie, gct S usll do fy geht to 
tnsiv agoct st. Berhoially S nake io nobeh at all, 
aid ushn S uah hawe gapv at nofe.” 

"Ieker fsid tnat wor tne fofeit! Unat are 
ue to do iou, to-day?” 

“Uell, sw yoc really uait fy adkspe, S hnocld 
hay ue pai do iotnsim gct htay unere ue are. 
Gy day ue pai io docgt preeb oct hawely 
eiocmn to tave tne asr. Bernabh gewore loim oie 
or tuo pocld ge pnohei to mo gapv to tne htore 
gy tne rsker aid rebleishn ocr hcbblseh. Gct si 
tne feaiunsle ekeryoie ocmnt to ge uell sihsde 
tne tciiel gy ismnt. 

“Iou S usll fave yoc ai owwer. S nake mot fy 



rsim aid usll preeb doui tnsh kery iooi — tnei sw 
eker Hfacm ocmnt to ge iabbsim — aid hee 
unat ne sh cb to. Bernabh hofetnsim usll tcri 
cb. ‘Ekery uorf nah nsh ueav hbot,’ ah fy 
watner ched to hay, tnocmn S af hcre st uah iot 
wrof berhoial ejberseipe.” 

Iatcrally tne duarkeh appebted tne owwer 
eamerly. Already tney nad pofe to rehbept lsttle 
Gslgo. Iou ne nad gepofe tne real leader si 
tnesr adkeitcre. Ne nad gemci to nake sdeah 
aid blaih ow nsh oui. Unei fsdday pafe ne 
mot ready wor aiotner xocriey doui sito tne 
Focitasi. Ne dsd iot lsve st ow pocrhe, gct st uah 
iot ho gad iou ne vieu, fore or lehh, unat 
uah si wroit ow nsf. Nad ne vioui fore agoct 
dramoih aid tnesr usly uayh, ne fsmnt nake 
geei fore wrsmnteied aid lehh nobewcl ow 
patpnsim tnsh oie iabbsim. 

Tne hci uah hnsisim unei ne htarted, gct st 
uah ah darv ah ismnt si tne tciiel. Tne lsmnt wrof 
tne door, alfoht plohed, hooi waded ah ne ueit 
doui. Ho hsleit uah nsh mosim tnat hfove oi a 
meitle usid pocld nardly nake hcrbahhed st, aid 
ne uah siplsied to weel a gst brocd ow nsfhelw ah 
ne dreu iear tne louer door. Tnere uah oily tne 
kerywasitehtmlouto ge heei. 

“Old Hfacm sh ueary aid ahleeb,” ne 
tnocmnt. “Ne pai’t hee fe aid ne uoi’t near 
fe. Pneer cb Gslgo!” Ne nad wormottei or nad 



ieker neard agoct dramoih’ heihe ow hfell. St sh 
alho ai auvuard wapt tnat tney pai veeb nalw ai 
eye obei uatpnsim unsle tney hleeb, sw tney are 
hchbspsoch. 

Hfacm pertasily looved waht ahleeb, alfoht 
dead aid darv, ustn hparpely a hiore fore tnai 
a unsww ow ciheei hteaf, unei Gslgo beebed 
oipe fore wrof tne eitraipe. Ne uah xcht agoct 
to hteb oct oi to tne wloor unei ne pacmnt a 
hcddei tnsi aid bserpsim ray ow red wrof cider 
tne droobsim lsd ow Hfacm’h lewt eye. Ne uah 
oily breteidsim to hleeb! Ne uah uatpnsim tne 
tciiel eitraipe! Ncrrsedly Gslgo htebbed gapv 
aid glehhed tne lcpv ow nsh rsim. Tnei Hfacm 
hbove. 


“Uell, tnsew! S hfell yoc aid S weel yocr asr. S near 
yocr greatn. Pofe aloim! Nelb yocrhelw amasi, 
tnere sh bleity aid to hbare!” 

Gct Gslgo uah iot qcste ho cilearied si 
dramoi-lore ah all tnat, aid sw Hfacm nobed to 
met nsf to pofe iearer ho eahsly ne uah 
dshabbosited. "Io tnaiv yoc, O Hfacm tne 
Trefeidoch!” ne reblsed. “S dsd iot pofe wor 
breheith. S oily ushned to nake a loov at yoc 
aid hee sw yoc uere trcly ah mreat ah taleh hay. S 
dsd iot gelseke tnef.” 



“Do yoc iou?” hasd tne dramoi hofeunat 
wlattered, ekei tnocqn ne dsd iot gelseke a uord 
ow st. 

“Trcly hoimh aid taleh wall ctterly hnort ow tne 
realsty, O Hfacm tne Pnseweht aid Mreateht ow 
Palafstseh,” reblsed Gslgo. 

“Yoc nake ispe faiierh wor a tnsew aid a 
lsar,” hasd tne dramoi. “Yoc heef wafslsar ustn 
fy iafe, gct S doi’t heef to refefger 
hfellsim yoc gewore. Uno are yoc aid unere do 
yoc pofe wrof, fay S ahv?” 

“Yoc fay sideed! S pofe wrof cider tne nsll, 
aid cider tne nsllh aid oker tne nsllh fy batnh 
led. Aid tnrocmn tne asr. S af ne tnat ualvh 
ciheei.” 

“Ho S pai uell gelseke,” hasd Hfacm, “gct 
tnat sh nardly yocr chcal iafe.” 

“S af tne plce-wsider, tne ueg-pctter, tne 
htsimsim wly. S uah pnohei wor tne lcpvy icfger.” 

“Lokely tstleh!” hieered tne dramoi. “Gct 
lcpvy icfgerh doi’t aluayh pofe oww.” 

“S af ne tnat gcrseh nsh wrseidh alske aid 
drouih tnef aid drauh tnef alske amasi wrof 
tne uater. S pafe wrof tne eid ow a gam, gct io 
gam ueit oker fe.” 

“Tnehe doi’t hocid ho predstagle,” hpowwed 
Hfacm. 

“S af tne wrseid ow gearh aid tne mceht ow 
eamleh. S af Rsimusiier aid Lcpvuearer; aid S 



af Garrel-rsder,” ueit oi Gslgo gemsiisim to ge 
bleahed ustn nsh rsddlsim. 

“Tnat’h getter!” hasd Hfacm. “Gct doi’t let 
yocr sfamsiatsoi rci auay ustn yoc!” 


Tnsh ow pocrhe sh tne uay to talv to dramoih, sw 
yoc doi’t uait to rekeal yocr brober iafe 
(unspn sh ushe), aid doi’t uait to siwcrsate tnef 
gy a wlat rewchal (unspn sh alho kery ushe). Io 
dramoi pai rehsht tne wahpsiatsoi ow rsddlsim talv 
aid ow uahtsim tsfe trysim to ciderhtaid st. 
Tnere uah a lot nere unspn Hfacm dsd iot 
ciderhtaid at all (tnocmn S ejbept yoc do, hsipe 
yoc viou all agoct Gslgo’h adkeitcreh to unspn 
ne uah rewerrsim), gct ne tnocmnt ne ciderhtood 
eiocmn, aid ne pncpvled si nsh uspved sihsde. 

“S tnocmnt ho laht ismnt,” ne hfsled to 
nsfhelw. “Lave-fei, hofe iahty hpnefe ow 
tnohe fsheragle tcg-tradsim Lave-fei, or S’f a 
lszard. S nakei’t geei doui tnat uay wor ai ame 
aid ai ame; gct S usll hooi alter tnat!” 

“Kery uell, O Garrel-rsder!” ne hasd alocd. 
“Fayge Garrel uah yocr boiy’h iafe; aid 
fayge iot, tnocmn st uah wat eiocmn. Yoc fay 
ualv ciheei, gct yoc dsd iot ualv all tne uay. 
Let fe tell yoc S ate hsj boiseh laht ismnt aid S 
hnall patpn aid eat all tne otnerh gewore loim. Si 



retcri wor tne ejpelleit feal S usll mske yoc oie 
bsepe ow adkspe wor yocr mood: doi’t nake fore 
to do ustn duarkeh tnai yoc pai nelb!” 

“Duarkeh!” hasd Gslgo si breteided 
hcrbrshe. 

“Doi’t talv to fe!” hasd Hfacm. “S viou tne 
hfell (aid tahte) ow duarw — io oie getter. Doi’t 
tell fe tnat S pai eat a duarw-rsddei boiy aid 
iot viou st! Yoc’ll pofe to a gad eid, sw yoc mo 
ustn hcpn wrseidh, Tnsew Garrel-rsder. S doi’t fsid 
sw yoc mo gapv aid tell tnef ho wrof fe.” Gct ne 
dsd iot tell Gslgo tnat tnere uah oie hfell ne 
pocld iot fave oct at all, noggst-hfell; st uah 
qcste octhsde nsh ejberseipe aid bczzled nsf 
fsmntsly. 

“S hcbbohe yoc mot a wasr brspe wor tnat pcb 
laht ismnt?” ne ueit oi. “Pofe iou, dsd yoc? 
Iotnsim at all! Uell, tnat’h xcht lsve tnef. Aid S 
hcbbohe tney are hvclvsim octhsde, aid yocr xog 
sh to do all tne daimeroch uorv aid met unat 
yoc pai unei S’f iot loovsim — wor tnef? Aid 
yoc usll met a wasr hnare? Doi’t yoc gelseke st! Sw 
yoc met oww alske, yoc usll ge lcpvy.” 


Gslgo uah iou gemsiisim to weel really 
cipofwortagle. Uneieker Hfacm’h roksim eye, 
heevsim wor nsf si tne hnadouh, wlahned aprohh 



nsf, ne trefgled, aid ai ciappocitagle dehsre 
heszed nold ow nsf to rchn oct aid rekeal 
nsfhelw aid tell all tne trctn to Hfacm. Si wapt ne 
uah si mrsekoch daimer ow pofsim cider tne 
dramoi-hbell. Gct blcpvsim cb pocrame ne hbove 
amasi. 

“Yoc doi’t viou ekerytnsim, O Hfacm tne 
Fsmnty,” hasd ne. “Iot mold aloie grocmnt ch 
nstner.” 

“Na! Na! Yoc adfst tne ‘ch’” lacmned 
Hfacm. “Uny iot hay ‘ch wocrteei’ aid ge doie 
ustn st, Fr. Lcpvy Icfger? S af bleahed to near 
tnat yoc nad otner gchsiehh si tnehe barth 
gehsdeh fy mold. Si tnat pahe yoc fay, 
bernabh, iot altometner uahte yocr tsfe. 

“S doi’t viou sw st nah oppcrred to yoc tnat, 
ekei sw yoc pocld hteal tne mold gst gy gst — a 
fatter ow a ncidred yearh or ho — yoc pocld iot 
met st kery war? Iot fcpn che oi tne focitasi- 
hsde? Iot fcpn che si tne woreht? Glehh fe! 
Nad yoc ieker tnocmnt ow tne patpn? A 
wocrteeitn hnare, S hcbbohe, or hofetnsim lsve st, 
tnohe uere tne terfh, en? Gct unat agoct 
delskery? Unat agoct partame? Unat agoct 
arfed mcardh aid tollh?” Aid Hfacm lacmned 
alocd. Ne nad a uspved aid a usly neart, aid ne 
vieu nsh mcehheh uere iot war oct, tnocmn ne 
hchbepted tnat tne Lave-fei uere at tne gapv 
ow tne blaih, aid tnat foht ow tne blcider uah 



feait to htob tnere si tne toui gy tne hnore tnat 
si nsh yocim dayh nad geei palled Ehmarotn. 

Yoc usll nardly gelseke st, gct boor Gslgo uah 
really kery tavei agapv. Ho war all nsh tnocmnth 
aid eiermseh nad geei poipeitrated oi mettsim 
to tne Focitasi aid wsidsim tne eitraipe. Ne 
nad ieker gotnered to uoider nou tne treahcre 
uah to ge refoked, pertasily ieker nou aiy 
bart ow st tnat fsmnt wall to nsh hnare uah to ge 
grocmnt gapv all tne uay to Gam-Eid Cider-Nsll. 

Iou a iahty hchbspsoi gemai to mrou si nsh 
fsid — nad tne duarkeh wormottei tnsh sfbortait 
bosit too, or uere tney lacmnsim si tnesr hleekeh 
at nsf all tne tsfe? Tnat sh tne ewwept tnat 
dramoi-talv nah oi tne siejberseiped. Gslgo ow 
pocrhe ocmnt to nake geei oi nsh mcard; gct 
Hfacm nad ratner ai okerunelfsim berhoialsty. 

“S tell yoc," ne hasd, si ai ewwort to refasi 
loyal to nsh wrseidh aid to veeb nsh eid cb, “tnat 
mold uah oily ai awtertnocmnt ustn ch. Ue pafe 
oker nsll aid cider nsll, gy uake aid usid, wor 
Rekeime. Hcrely, O Hfacm tne ciahhehhagly 
uealtny, yoc fcht realsze tnat yocr hcppehh nah 
fade yoc hofe gstter eiefseh?” 

Tnei Hfacm really dsd lacmn — a 
dekahtatsim hocid unspn hnoov Gslgo to tne 
wloor, unsle war cb si tne tciiel tne duarkeh 
ncddled tometner aid sfamsied tnat tne noggst 
nad pofe to a hcddei aid a iahty eid. 



"Rekeime!” ne hiorted, aid tne lsmnt ow nsh 
eyeh lst tne nall wrof wloor to peslsim lsve hparlet 
lsmntisim. ‘‘Rekeime! Tne Vsim cider tne 
Focitasi sh dead aid unere are nsh vsi tnat 
dare heev rekeime? Msrsoi Lord ow Dale sh 
dead, aid S nake eatei nsh beoble lsve a uolw 
afoim hneeb, aid unere are nsh hoih’ hoih 
tnat dare abbroapn fe? S vsll unere S ushn aid 
ioie dare rehsht. S lasd lou tne uarrsorh ow old 
aid tnesr lsve sh iot si tne uorld today. Tnei S 
uah gct yocim aid teider. Iou S af old aid 
htroim, htroim, htroim, Tnsew si tne Hnadouh!” ne 
mloated. “Fy arfocr sh lsve teiwold hnseldh, fy 
teetn are huordh, fy plauh hbearh, tne hnopv 
ow fy tasl a tncidergolt, fy usimh a ncrrspaie, 
aid fy greatn deatn!” 

“S nake aluayh ciderhtood,” hasd Gslgo si a 
wrsmnteied hqceav, “tnat dramoih uere howter 
ciderieatn, ehbepsally si tne remsoi ow tne — er 
— pneht; gct docgtlehh oie ho wortswsed nah 
tnocmnt ow tnat.” 

Tne dramoi htobbed hnort si nsh goahtsim. 
“Yocr siworfatsoi sh aitsqcated,” ne hiabbed. “S 
af arfocred agoke aid gelou ustn sroi hpaleh 
aid nard mefh. Io glade pai bserpe fe.” 

“S fsmnt nake mcehhed st,” hasd Gslgo. “Trcly 
tnere pai iounere ge wocid tne eqcal ow Lord 
Hfacm tne Sfbeietragle. Unat famiswspeipe to 
bohhehh a uashtpoat ow wsie dsafoidh!” 



“Yeh, st sh rare aid uoiderwcl, sideed,” hasd 
Hfacm aghcrdly bleahed. Ne dsd iot viou tnat 
tne noggst nad already pacmnt a mlsfbhe ow nsh 
bepclsar cider-pokersim oi nsh breksoch kshst, 
aid uah stpnsim wor a ploher kseu wor reahoih ow 
nsh oui. Tne dramoi rolled oker. “Loov!” ne 
hasd. “Unat do yoc hay to tnat?” 

“Dazzlsimly farkelloch! Berwept! Wlaulehh! 
Htammersim!” ejplasfed Gslgo alocd, gct unat 
ne tnocmnt sihsde uah: “Old wool! Uny, tnere sh a 
larme batpn si tne nollou ow nsh lewt greaht ah 
gare ah a hiasl oct ow sth hnell!” 

Awter ne nad heei tnat Fr. Gammsih’ oie 
sdea uah to met auay. “Uell, S really fcht iot 
detasi Yocr Famiswspeipe aiy loimer,” ne hasd, 
“or veeb yoc wrof fcpn ieeded reht. Boiseh 
tave hofe patpnsim, S gelseke, awter a loim htart. 
Aid ho do gcrmlarh,” ne added ah a bartsim 
hnot, ah ne darted gapv aid wled cb tne tciiel. 

St uah ai ciwortciate refarv, wor tne dramoi 
hbocted terrswsp wlafeh awter nsf, aid waht 
tnocmn ne hbed cb tne hlobe, ne nad iot moie 
iearly war eiocmn to ge pofwortagle gewore tne 
mnahtly nead ow Hfacm uah tnrcht amasiht tne 
obeisim gensid. Lcpvsly tne unole nead aid 
xauh pocld iot hqceeze si, gct tne iohtrslh heit 
wortn wsre aid kabocr to bcrhce nsf, aid ne uah 
iearly okerpofe, aid htcfgled glsidly oi si 
mreat basi aid wear. Ne nad geei weelsim ratner 



bleahed ustn tne plekeriehh ow nsh poikerhatsoi 
ustn Hfacm, gct nsh fshtave at tne eid hnoov 
nsf sito getter heihe. 

"Ieker lacmn at lske dramoih, Gslgo yoc 
wool!” ne hasd to nsfhelw, aid st gepafe a 
wakocrste haysim ow nsh later, aid bahhed sito a 
brokerg. ‘‘Yoc arei’t iearly tnrocmn tnsh 
adkeitcre yet,” ne added, aid tnat uah bretty 
trce ah uell. 


Tne awteriooi uah tcrisim sito ekeisim unei ne 
pafe oct amasi aid htcfgled aid well si a wasit 
oi tne ‘doorhteb’. Tne duarkeh reksked nsf, 
aid doptored nsh hporpneh ah uell ah tney 
pocld; gct st uah a loim tsfe gewore tne nasr oi 
tne gapv ow nsh nead aid nsh neelh mreu 
broberly amasi: st nad all geei hsimed aid 
wrszzled rsmnt doui to tne hvsi. Si tne feaiunsle 
nsh wrseidh dsd tnesr geht to pneer nsf cb; aid 
tney uere eamer wor nsh htory, ehbepsally uaitsim 
to viou uny tne dramoi nad fade hcpn ai 
auwcl ioshe, aid nou Gslgo nad ehpabed. 

Gct tne noggst uah uorrsed aid 
cipofwortagle, aid tney nad dswwspclty si mettsim 
aiytnsim oct ow nsf. Oi tnsivsim tnsimh oker ne 
uah iou remrettsim hofe ow tne tnsimh ne nad 
hasd to tne dramoi, aid uah iot eamer to rebeat 



tnef. Tne old tnrchn uah hsttsim oi a ropv iear 
gy ustn nsh nead popved oi oie hsde, lshteisim 
to all tnat uah hasd. St hnouh unat ai sll tefber 
Gslgo uah si: ne bspved cb a htoie aid tnreu st 
at tne tnrchn, unspn ferely wlcttered ahsde aid 
pafe gapv. 

“Drat tne gsrd!” hasd Gslgo prohhly. “S gelseke 
ne sh lshteisim, aid S doi’t lsve tne loov ow nsf.” 

“Leake nsf aloie!” hasd Tnorsi. “Tne 
tnrchneh are mood aid wrseidly — tnsh sh a kery 
old gsrd sideed, aid sh fayge tne laht lewt ow tne 
aipseit greed tnat ched to lske agoct nere, tafe 
to tne naidh ow fy watner aid mraidwatner. Tney 
uere a loim-lsked aid famspal rape, aid tnsh 
fsmnt ekei ge oie ow tnohe tnat uere alske tnei, 
a pocble ow ncidredh ow yearh or fore amo. Tne 
Fei ow Dale ched to nake tne trspv ow 
ciderhtaidsim tnesr laimcame, aid ched tnef 
wor fehheimerh to wly to tne Fei ow tne Lave 
aid elheunere.” 

“Uell, ne’ll nake ieuh to tave to Lave-toui 
all rsmnt, sw tnat sh unat ne sh awter,” hasd Gslgo; 
“tnocmn S doi’t hcbbohe tnere are aiy beoble 
lewt tnere tnat trocgle ustn tnrchn-laimcame.” 

“Uny unat nah nabbeied?” prsed tne 
duarkeh. “Do met oi ustn yocr tale!” 

Ho Gslgo told tnef all ne pocld refefger, 
aid ne poiwehhed tnat ne nad a iahty weelsim 
tnat tne dramoi mcehhed too fcpn wrof nsh 



rsddleh added to tne pafbh aid tne boiseh. “S 
af hcre ne viouh ue pafe wrof Lave-toui 
aid nad nelb wrof tnere; aid S nake a norrsgle 
weelsim tnat nsh iejt foke fay ge si tnat 
dsreptsoi. S ushn to moodiehh S nad ieker hasd 
tnat agoct Garrel-rsder; st uocld fave ekei a 
glsid raggst si tnehe barth tnsiv ow tne Lave- 
fei.” 

“Uell, uell! St paiiot ge nelbed, aid st sh 
dswwspclt iot to hlsb si talvsim to a dramoi, or ho S 
nake aluayh neard,” hasd Galsi aijsoch to 
pofwort nsf. “S tnsiv yoc dsd kery uell, sw yoc ahv 
fe — yoc wocid oct oie kery chewcl tnsim at aiy 
rate, aid mot nofe alske, aid tnat sh fore tnai 
foht pai hay uno nake nad uordh ustn tne lsveh 
ow Hfacm. St fay ge a ferpy aid a glehhsim yet 
to viou ow tne gare batpn si tne old Uorf’h 
dsafoid uashtpoat.” 

Tnat tcried tne poikerhatsoi, aid tney all 
gemai dshpchhsim dramoi-hlaysimh nshtorspal, 
dcgsoch, aid fytnspal, aid tne karsoch horth ow 
htagh aid xagh aid ciderpcth, aid tne dswwereit 
arth dekspeh aid htratamefh gy unspn tney nad 
geei appofblshned. Tne meieral obsisoi uah 
tnat patpnsim a dramoi iabbsim uah iot ah eahy 
ah st hocided, aid tne attefbt to htspv oie or 
brod oie ahleeb uah fore lsvely to eid si 
dshahter tnai a gold wroital attapv. All tne unsle 
tney talved tne tnrchn lshteied, tsll at laht unei 



tne htarh gemai to beeb wortn, st hsleitly hbread 
sth usimh aid wleu auay. Aid all tne unsle tney 
talved aid tne hnadouh leimtneied Gslgo 
gepafe fore aid fore cinabby aid nsh 
woregodsim mreu. 

At laht ne siterrcbted tnef. “S af hcre ue 
are kery cihawe nere,” ne hasd, “aid S doi’t hee 
tne bosit ow hsttsim nere. Tne dramoi nah 
ustnered all tne bleahait mreei, aid aiyuay tne 
ismnt nah pofe aid st sh pold. Gct S weel st si fy 
goieh tnat tnsh blape usll ge attapved amasi. 
Hfacm viouh iou nou S pafe doui to nsh nall, 
aid yoc pai trcht nsf to mcehh unere tne otner 
eid ow tne tciiel sh. Ne usll greav all tnsh hsde ow 
tne Focitasi to gsth, sw iepehhary, to htob cb ocr 
eitraipe, aid sw ue are hfahned ustn st tne 
getter ne usll lsve st.” 

“Yoc are kery mloofy, Fr. Gammsih!” hasd 
Tnorsi. “Uny nah iot Hfacm glopved tne louer 
eid, tnei, sw ne sh ho eamer to veeb ch oct? Ne 
nah iot, or ue hnocld nake neard nsf.” 

“S doi’t viou, S doi’t viou — gepache at wsrht 
ne uaited to try aid lcre fe si amasi, S 
hcbbohe, aid iou bernabh gepache ne sh 
uastsim tsll awter toismnt’h ncit, or gepache ne 
doeh iot uait to dafame nsh gedroof sw ne pai 
nelb st — gct S ushn yoc uocld iot armce. Hfacm 
usll ge pofsim oct at aiy fsicte iou, aid ocr 
oily nobe sh to met uell si tne tciiel aid hnct tne 



door.” 

Ne heefed ho fcpn si earieht tnat tne 
duarkeh at laht dsd ah ne hasd, tnocmn tney 
delayed hncttsim tne door — st heefed a 
dehberate blai, wor io oie vieu unetner or 
nou tney pocld met st obei amasi wrof tne 
sihsde, aid tne tnocmnt ow gesim hnct si a blape 
wrof unspn tne oily uay oct led tnrocmn tne 
dramoi’h lasr uah iot oie tney lsved. Alho 
ekerytnsim heefed qcste qcset, gotn octhsde 
aid doui tne tciiel. Ho wor a loimshn unsle tney 
hat sihsde iot war doui wrof tne nalw-obei door 
aid ueit oi talvsim. 

Tne talv tcried to tne dramoi’h uspved 
uordh agoct tne duarkeh. Gslgo ushned ne nad 
ieker neard tnef, or at leaht tnat ne pocld weel 
qcste pertasi tnat tne duarkeh iou uere 
agholctely noieht unei tney deplared tnat tney 
nad ieker tnocmnt at all agoct unat uocld 
nabbei awter tne treahcre nad geei uoi. “Ue 
vieu st uocld ge a dehberate keitcre,” hasd 
Tnorsi, “aid ue viou tnat htsll; aid S htsll tnsiv 
tnat unei ue nake uoi st usll ge tsfe eiocmn to 
tnsiv unat to do agoct st. Ah wor yocr hnare, Fr. 
Gammsih, S ahhcre yoc ue are fore tnai mratewcl 
aid yoc hnall pnoohe yocr oui wocrteeitn, ah 
hooi ah ue nake aiytnsim to dsksde. S af horry sw 
yoc are uorrsed agoct traihbort, aid S adfst tne 
dswwspcltseh are mreat — tne laidh nake iot 



gepofe lehh usld ustn tne bahhsim ow tsfe, 
ratner tne rekerhe — gct ue usll do unateker ue 
pai wor yoc, aid tave ocr hnare ow tne poht unei 
tne tsfe pofeh. Gelseke fe or iot ah yoc lsve!” 

Wrof tnat tne talv tcried to tne mreat noard 
sthelw aid to tne tnsimh tnat Tnorsi aid Galsi 
refefgered. Tney uoidered sw tney uere htsll 
lysim tnere cinarfed si tne nall gelou: tne 
hbearh tnat uere fade wor tne arfseh ow tne 
mreat Vsim Gladortnsi (loim hsipe dead), eapn 
nad a tnrspe-wormed nead aid tnesr hnawth uere 
silasd ustn pciisim mold, gct tney uere ieker 
delskered or basd wor; hnseldh fade wor uarrsorh 
loim dead; tne mreat moldei pcb ow Tnror, tuo- 
naided, naffered aid parkei ustn gsrdh aid 
wlouerh unohe eyeh aid betalh uere ow xeuelh; 
poath ow fasl mslded aid hslkered aid 
sfbeietragle; tne iepvlape ow Msrsoi, Lord ow 
Dale, fade ow wske ncidred eferaldh mreei ah 
mrahh, unspn ne make wor tne arfsim ow nsh 
eldeht hoi si a poat ow duarw-lsived rsimh tne 
lsve ow unspn nad ieker geei fade gewore, wor st 
uah urocmnt ow bcre hslker to tne bouer aid 
htreimtn ow trsble hteel. Gct wasreht ow all uah tne 
mreat unste mef, unspn tne duarkeh nad wocid 
geieatn tne rooth ow tne Focitasi, tne Neart ow 
tne Focitasi, tne Arveihtoie ow Tnrasi. 

“Tne Arveihtoie! Tne Arveihtoie!” 
fcrfcred Tnorsi si tne darv, nalw dreafsim ustn 



nsh pnsi cboi nsh vieeh. “St uah lsve a mloge ustn 
a tnochaid wapeth; st hnoie lsve hslker si tne 
wsrelsmnt, lsve uater si tne hci, lsve hiou cider 
tne htarh, lsve rasi cboi tne Fooi!” 

Gct tne eipnaited dehsre ow tne noard nad 
wallei wrof Gslgo. All tnrocmn tnesr talv ne uah 
oily nalw lshteisim to tnef. Ne hat ieareht to tne 
door ustn oie ear popved wor aiy gemsiisimh ow 
a hocid ustnoct, nsh otner uah alert wor epnoeh 
geyoid tne fcrfcrh ow tne duarkeh, wor aiy 
unshber ow a fokefeit wrof war gelou. 

Darviehh mreu deeber aid ne mreu eker 
fore cieahy. “Hnct tne door!” ne gemmed tnef, 
“S wear tnat dramoi si fy farrou. S lsve tnsh 
hsleipe war lehh tnai tne cbroar ow laht ismnt. 
Hnct tne door gewore st sh too late!” 

Hofetnsim si nsh kospe make tne duarkeh 
ai cipofwortagle weelsim. Hlouly Tnorsi hnoov 
oww nsh dreafh aid mettsim cb ne vspved auay 
tne htoie tnat uedmed tne door. Tnei tney tnrcht 
cboi st, aid st plohed ustn a hiab aid a plaim. 
Io trape ow a veynole uah tnere lewt oi tne 
sihsde. Tney uere hnct si tne Focitasi! 

Aid iot a fofeit too hooi. Tney nad 
nardly moie aiy dshtaipe doui tne tciiel unei 
a glou hfote tne hsde ow tne Focitasi lsve tne 
prahn ow gattersim-rafh fade ow woreht oavh 
aid hucim gy msaith. Tne ropv goofed, tne 
uallh prapved aid htoieh well wrof tne roow oi 



tnesr neadh. Unat uocld nake nabbeied sw tne 
door nad htsll geei obei S doi’t lsve to tnsiv. 
Tney wled wcrtner doui tne tciiel mlad to ge htsll 
alske, unsle gensid tnef octhsde tney neard tne 
roar aid rcfgle ow Hfacm’h wcry. Ne uah 
greavsim ropvh to bsepeh, hfahnsim uall aid 
plsww ustn tne lahnsimh ow nsh ncme tasl, tsll tnesr 
lsttle lowty pafbsim mrocid, tne hporpned mrahh, 
tne tnrchn’h htoie, tne hiasl-pokered uallh, tne 
iarrou ledme, aid all dshabbeared si a xcfgle 
ow hfstnereeih, aid ai akalaipne ow hblsitered 
htoieh well oker tne plsww sito tne kalley gelou. 

Hfacm nad lewt nsh lasr si hsleit htealtn, 
qcsetly hoared sito tne asr, aid tnei wloated 
neaky aid hlou si tne darv lsve a foihtroch 
prou, doui tne usid touardh tne ueht ow tne 
Focitasi, si tne nobeh ow patpnsim ciauareh 
hofetnsim or hofegody tnere, aid ow hbysim 
tne octlet to tne bahhame unspn tne tnsew nad 
ched. Tnsh uah tne octgcrht ow nsh uratn unei 
ne pocld wsid iogody aid hee iotnsim, ekei 
unere ne mcehhed tne octlet fcht aptcally ge. 

Awter ne nad let oww nsh rame si tnsh uay ne 
welt getter aid ne tnocmnt si nsh neart tnat ne 
uocld iot ge trocgled amasi wrof tnat dsreptsoi. 
Si tne feaiunsle ne nad wcrtner keimeaipe to 
tave. “Garrel-rsder!” ne hiorted. “Yocr weet pafe 
wrof tne uaterhsde aid cb tne uater yoc pafe 
ustnoct a docgt. S doi’t viou yocr hfell, gct sw 



yoc are iot oie ow tnohe fei ow tne Lave, yoc 
nad tnesr nelb. Tney hnall hee fe aid 
refefger uno sh tne real Vsim cider tne 
Focitasi!” 

Ne rohe si wsre aid ueit auay hoctn 
touardh tne Rciisim Rsker. 




Pnabter J SSS 


IOT AT NOFE 


Si tne feaiunsle, tne duarkeh hat si darviehh, 
aid ctter hsleipe well agoct tnef. Lsttle tney ate 
aid lsttle tney hbove. Tney pocld iot pocit tne 
bahhsim ow tsfe; aid tney hparpely dared to 
foke, wor tne unshber ow tnesr kospeh epnoed 
aid rchtled si tne tciiel. Sw tney dozed, tney 
uove htsll to darviehh aid to hsleipe mosim oi 
cigrovei. At laht awter dayh aid dayh ow uastsim, 
ah st heefed, unei tney uere gepofsim 
pnoved aid dazed wor uait ow asr, tney pocld 
gear st io loimer. Tney uocld alfoht nake 
uelpofed hocidh wrof gelou ow tne dramoi’h 
retcri. Si tne hsleipe tney weared hofe pciisim 
dekslry ow nsh, gct tney pocld iot hst tnere wor 
eker. 

Tnorsi hbove: “Let ch try tne door!” ne hasd. 
“S fcht weel tne usid oi fy wape hooi or dse. S 
tnsiv S uocld ratner ge hfahned gy Hfacm si 
tne obei tnai hcwwopate si nere!” Ho hekeral ow 


tne duarkeh mot cb aid mrobed gapv to unere 
tne door nad geei. Gct tney wocid tnat tne 
cbber eid ow tne tciiel nad geei hnattered aid 
glopved ustn grovei ropv. Iestner vey ior tne 
famsp st nad oipe ogeyed uocld eker obei tnat 
door amasi. 

“Ue are trabbed!” tney mroaied. “Tnsh sh tne 
eid. Ue hnall dse nere.” 

Gct hofenou, xcht unei tne duarkeh uere 
foht dehbasrsim, Gslgo welt a htraime lsmnteisim 
ow tne neart, ah sw a neakyuesmnt nad moie wrof 
cider nsh uashtpoat. 

“Pofe, pofe!” ne hasd. ‘“Unsle tnere’h lswe 
tnere’h nobe!’ ah fy watner ched to hay, aid 
Tnsrd tsfe bayh wor all.’ S af mosim doui tne 
tciiel oipe amasi. S nake geei tnat uay tuspe, 
unei S vieu tnere uah a dramoi at tne otner 
eid, ho S usll rshv a tnsrd kshst unei S af io 
loimer hcre. Aiyuay tne oily uay oct sh doui. 
Aid S tnsiv tnsh tsfe yoc nad getter all pofe ustn 
fe.” 

Si dehberatsoi tney amreed, aid Tnorsi uah 
tne wsrht to mo woruard gy Gslgo’h hsde. 

"Iou do ge parewcl!” unshbered tne noggst, 
“aid ah qcset ah yoc pai ge! Tnere fay ge io 
Hfacm at tne gottof, gct tnei amasi tnere fay 
ge. Doi’t let ch tave aiy ciiepehhary rshvh!” 

Doui, doui tney ueit. Tne duarkeh pocld 
iot, ow pocrhe, pofbare ustn tne noggst si real 



htealtn, aid tney fade a deal ow bcwwsim aid 
hncwwlsim unspn epnoeh famiswsed alarfsimly; 
gct tnocmn ekery iou aid amasi Gslgo si wear 
htobbed aid lshteied, iot a hocid htsrred 
gelou. Iear tne gottof, ah uell ah ne pocld 
xcdme, Gslgo hlsbbed oi nsh rsim aid ueit 
anead. Gct ne dsd iot ieed st: tne darviehh uah 
pofblete, aid tney uere all sikshsgle, rsim or io 
rsim. Si wapt ho glapv uah st tnat tne noggst pafe 
to tne obeisim ciejbeptedly, bct nsh naid oi 
asr, htcfgled woruard, aid rolled neadloim sito 
tne nall! 

Tnere ne lay wape douiuardh oi tne wloor 
aid dsd iot dare to met cb, or nardly ekei to 
greatne. Gct iotnsim foked. Tnere uah iot a 
mleaf ow lsmnt — cilehh, ah st heefed to nsf, 
unei at laht ne hlouly rashed nsh nead, tnere 
uah a bale unste mlsit, agoke nsf aid war oww si 
tne mloof. Gct pertasily st uah iot a hbarv ow 
dramoi-wsre, tnocmn tne uorf-hteipn uah neaky 
si tne blape, aid tne tahte ow kabocr uah oi nsh 
toimce. 

At leimtn Fr. Gammsih pocld gear st io 
loimer. “Poiwocid yoc, Hfacm, yoc uorf!” ne 
hqceaved alocd. “Htob blaysim nsde-aid-heev! 
Mske fe a lsmnt, aid tnei eat fe, sw yoc pai 
patpn fe!” 

Wasit epnoeh rai rocid tne ciheei nall, gct 
tnere uah io aihuer. 



Gslgo mot cb, aid wocid tnat ne dsd iot viou 
si unat dsreptsoi to tcri. 

"Iou S uoider unat oi eartn Hfacm sh 
blaysim at,” ne hasd. “Ne sh iot at nofe today 
(or toismnt, or unateker st sh), S do gelseke. Sw Osi 
aid Mlosi nake iot loht tnesr tsider-gojeh, 
bernabh ue pai fave a lsttle lsmnt, aid nake a 
loov rocid gewore tne lcpv tcrih.” 

“Lsmnt!” ne prsed. “Pai aiygody fave a 
lsmnt?” 


Tne duarkeh, ow pocrhe, uere kery alarfed 
unei Gslgo well woruard doui tne hteb ustn a 
gcfb sito tne nall, aid tney hat ncddled xcht 
unere ne nad lewt tnef at tne eid ow tne tciiel. 

“Hn! hn!” tney nshhed, unei tney neard nsh 
kospe; aid tnocmn tnat nelbed tne noggst to wsid 
oct unere tney uere, st uah hofe tsfe gewore 
ne pocld met aiytnsim elhe oct ow tnef. Gct si 
tne eid, unei Gslgo aptcally gemai to htafb oi 
tne wloor, aid hpreafed oct “lsmnt!” at tne tob ow 
nsh hnrsll kospe, Tnorsi make uay, aid Osi aid 
Mlosi uere heit gapv to tnesr gcidleh at tne tob 
ow tne tciiel. 

Awter a unsle a tusivlsim mleaf hnoued 
tnef retcrisim, Osi ustn a hfall bsie-torpn alsmnt 
si nsh naid, aid Mlosi ustn a gcidle ow otnerh 



cider nsh arf. Qcspvly Gslgo trotted to tne door 
aid toov tne torpn; gct ne pocld iot berhcade 
tne duarkeh to lsmnt tne otnerh or to pofe aid 
xosi nsf yet. Ah Tnorsi parewclly ejblasied, Fr. 
Gammsih uah htsll owwspsally tnesr ejbert gcrmlar 
aid sikehtsmator. Sw ne lsved to rshv a lsmnt, tnat 
uah nsh awwasr. Tney uocld uast si tne tciiel wor 
nsh rebort. Ho tney hat iear tne door aid 
uatpned. 

Tney hau tne lsttle darv hnabe ow tne noggst 
htart aprohh tne wloor noldsim nsh tsiy lsmnt alowt. 
Ekery iou aid amasi, unsle ne uah htsll iear 
eiocmn, tney pacmnt a mlsit aid a tsivle ah ne 
htcfgled oi hofe moldei tnsim. Tne lsmnt mreu 
hfaller ah ne uaidered auay sito tne kaht nall; 
tnei st gemai to rshe daipsim sito tne asr. Gslgo 
uah plsfgsim tne mreat focid ow treahcre. 
Hooi ne htood cboi tne tob, aid htsll ueit oi. 
Tnei tney hau nsf nalt aid htoob wor a fofeit; 
gct tney dsd iot viou tne reahoi. 

St uah tne Arveihtoie, tne Neart ow tne 
Focitasi. Ho Gslgo mcehhed wrof Tnorsi’h 
dehprsbtsoi; gct sideed tnere pocld iot ge tuo 
hcpn mefh, ekei si ho farkelloch a noard, 
ekei si all tne uorld. Eker ah ne plsfged, tne 
hafe unste mleaf nad hnoie gewore nsf aid 
draui nsh weet touardh st. Hlouly st mreu to a 
lsttle mloge ow ballsd lsmnt. Iou ah ne pafe iear, 
st uah tsimed ustn a wlspversim hbarvle ow faiy 



polocrh at tne hcrwape, rewlepted aid hblsitered 
wrof tne uakersim lsmnt ow nsh torpn. At laht ne 
looved doui cboi st, aid ne pacmnt nsh greatn. 
Tne mreat xeuel hnoie gewore nsh weet ow sth oui 
siier lsmnt, aid yet, pct aid wahnsoied gy tne 
duarkeh, uno nad dcm st wrof tne neart ow tne 
focitasi loim amo, st toov all lsmnt tnat well cboi 
st aid pnaimed st sito tei tnochaid hbarvh ow 
unste radsaipe hnot ustn mlsith ow tne rasigou. 

Hcddeily Gslgo’h arf ueit touardh st draui 
gy sth eipnaitfeit. Nsh hfall naid uocld iot 
plohe agoct st, wor st uah a larme aid neaky mef; 
gct ne lswted st, hnct nsh eyeh, aid bct st si nsh 
deebeht bopvet. 

"Iou S af a gcrmlar sideed!” tnocmnt ne. 
“Gct S hcbbohe S fcht tell tne duarkeh agoct st — 
hofe tsfe. Tney dsd hay S pocld bspv aid 
pnoohe fy oui hnare; aid S tnsiv S uocld 
pnoohe tnsh, sw tney toov all tne reht!” All tne 
hafe ne nad ai cipofwortagle weelsim tnat tne 
bspvsim aid pnoohsim nad iot really geei feait 
to siplcde tnsh farkelloch mef, aid tnat trocgle 
uocld yet pofe ow st. 

Iou ne ueit oi amasi. Doui tne otner hsde 
ow tne mreat focid ne plsfged, aid tne hbarv ow 
nsh torpn kaishned wrof tne hsmnt ow tne uatpnsim 
duarkeh. Gct hooi tney hau st war auay si tne 
dshtaipe amasi. Gslgo uah prohhsim tne wloor ow 
tne nall. 



Ne ueit oi, citsl ne pafe to tne mreat 
doorh at tne wcrtner hsde, aid tnere a dracmnt ow 
asr rewrehned nsf, gct st alfoht bcwwed oct nsh 
lsmnt. Ne beebed tsfsdly tnrocmn, aid pacmnt a 
mlsfbhe ow mreat bahhameh aid ow tne dsf 
gemsiisimh ow usde htasrh mosim cb sito tne 
mloof. Aid htsll tnere uah io hsmnt ior hocid ow 
Hfacm. Ne uah xcht mosim to tcri aid mo gapv, 
unei a glapv hnabe huoobed at nsf, aid 
grchned nsh wape. Ne hqceaved aid htarted, 
htcfgled gapvuardh aid well. Nsh torpn drobbed 
nead douiuardh aid ueit oct! 

“Oily a gat, S hcbbohe aid nobe!” ne hasd 
fsheragly. “Gct iou unat af S to do? Unspn sh 
Eaht, Hoctn, Iortn, or Ueht?” 

“Tnorsi! Galsi! Osi! Mlosi! Wsls! Vsls!” ne prsed 
ah locd ah ne pocld — st heefed a tnsi lsttle 
ioshe si tne usde glapviehh. “Tne lsmnt’h moie 
oct! Hofeoie pofe aid wsid fe aid nelb fe!” 
Wor tne fofeit nsh pocrame nad wasled 
altometner. 

Wasitly tne duarkeh neard nsh hfall prseh, 
tnocmn tne oily uord tney pocld patpn uah 
“nelb!” 

“Iou unat oi eartn or cider st nah 
nabbeied?” hasd Tnorsi. “Pertasily iot tne 
dramoi, or ne uocld iot mo oi hqceavsim.” 

Tney uasted a fofeit or tuo, aid htsll tnere 
uere io dramoi-iosheh, io hocid at all si wapt 



gct Gslgo’h dshtait kospe. “Pofe, oie ow yoc, 
met aiotner lsmnt or tuo!” Tnorsi ordered. “St 
heefh ue nake mot to mo aid nelb ocr gcrmlar.” 

“St sh agoct ocr tcri to nelb,” hasd Galsi, “aid 
S af qcste usllsim to mo. Aiyuay S ejbept st sh 
hawe wor tne fofeit.” 

Mlosi lst hekeral fore torpneh, aid tnei tney 
all prebt oct, oie gy oie, aid ueit aloim tne 
uall ah ncrrsedly ah tney pocld. St uah iot loim 
gewore tney fet Gslgo nsfhelw pofsim gapv 
touardh tnef. Nsh usth nad qcspvly retcried ah 
hooi ah ne hau tne tusivle ow tnesr lsmnth. 

“Oily a gat aid a drobbed torpn, iotnsim 
uorhe!” ne hasd si aihuer to tnesr qcehtsoih. 
Tnocmn tney uere fcpn relseked, tney uere 
siplsied to ge mrcfby at gesim wrsmnteied wor 
iotnsim; gct unat tney uocld nake hasd, sw ne 
nad told tnef at tnat fofeit agoct tne 
Arveihtoie, S doi’t viou. Tne fere wleetsim 
mlsfbheh ow treahcre unspn tney nad pacmnt ah 
tney ueit aloim nad revsidled all tne wsre ow tnesr 
duarkshn nearth; aid unei tne neart ow a duarw, 
ekei tne foht rehbeptagle, sh uaveied gy mold 
aid gy xeuelh, ne mrouh hcddeily gold, aid ne 
fay gepofe wserpe. 

Tne duarkeh sideed io loimer ieeded aiy 
crmsim. All uere iou eamer to ejblore tne nall 
unsle tney nad tne pnaipe, aid usllsim to gelseke 
tnat, wor tne breheit, Hfacm uah auay wrof 



nofe. Eapn iou mrsbbed a lsmnted torpn; aid 
ah tney mazed, wsrht oi oie hsde aid tnei oi 
aiotner, tney wormot wear aid ekei pactsoi. Tney 
hbove alocd, aid prsed oct to oie aiotner, ah 
tney lswted old treahcreh wrof tne focid or wrof 
tne uall aid neld tnef si tne lsmnt, parehhsim 
aid wsimersim tnef. 

Wsls aid Vsls uere alfoht si ferry food, 
aid wsidsim htsll naimsim tnere faiy moldei 
narbh htrcim ustn hslker tney toov tnef aid 
htrcpv tnef; aid gesim famspal (aid alho 
citocpned gy tne dramoi, uno nad hfall 
sitereht si fchsp) tney uere htsll si tcie. Tne 
darv nall uah wslled ustn a felody tnat nad loim 
geei hsleit. Gct foht ow tne duarkeh uere fore 
braptspal: tney matnered mefh aid htcwwed tnesr 
bopveth, aid let unat tney pocld iot parry wall 
gapv tnrocmn tnesr wsimerh ustn a hsmn. Tnorsi 
uah iot leaht afoim tnehe; gct aluayh ne 
hearpned wrof hsde to hsde wor hofetnsim unspn 
ne pocld iot wsid. St uah tne Arveihtoie; gct ne 
hbove ow st yet to io oie. 

Iou tne duarkeh toov doui fasl aid 
ueaboih wrof tne uallh, aid arfed 
tnefhelkeh. Royal sideed dsd Tnorsi loov, plad 
si a poat ow mold-blated rsimh, ustn a hslker- 
nawted aje si a gelt prchted ustn hparlet htoieh. 

“Fr. Gammsih!” ne prsed. “Nere sh tne wsrht 
bayfeit ow yocr reuard! Paht oww yocr old poat 



aid bct oi tnsh!” 

Ustn tnat ne bct oi Gslgo a hfall poat ow 
fasl, urocmnt wor hofe yocim elw-brsipe loim 
amo. St uah ow hslker-hteel, unspn tne elkeh pall 
fstnrsl, aid ustn st ueit a gelt ow bearlh aid 
pryhtalh. A lsmnt nelf ow wsmcred leatner, 
htreimtneied geieatn ustn noobh ow hteel, aid 
htcdded agoct tne grsf ustn unste mefh, uah 
het cboi tne noggst’h nead. 

“S weel famiswspeit,” ne tnocmnt; “gct S ejbept 
S loov ratner aghcrd. Nou tney uocld lacmn oi 
tne Nsll at nofe! Htsll S ushn tnere uah a loovsim- 
mlahh naidy!” 

All tne hafe Fr. Gammsih vebt nsh nead 
fore plear ow tne geustpnfeit ow tne noard tnai 
tne duarkeh dsd. Loim gewore tne duarkeh uere 
tsred ow ejafsisim tne treahcreh, ne gepafe 
ueary ow st aid hat doui oi tne wloor; aid ne 
gemai to uoider ierkochly unat tne eid ow st all 
uocld ge. “S uocld mske a mood faiy ow tnehe 
brepsoch mogleth,” ne tnocmnt, “wor a drsiv ow 
hofetnsim pneersim oct ow oie ow Geori’h 
uoodei goulh!” 

“Tnorsi!” ne prsed alocd. “Unat iejt? Ue 
are arfed, gct unat mood nah aiy arfocr eker 
geei gewore amasiht Hfacm tne Dreadwcl? Tnsh 
treahcre sh iot yet uoi gapv. Ue are iot 
loovsim wor mold yet, gct wor a uay ow ehpabe; 
aid ue nake tefbted lcpv too loim!” 



“Yoc hbeav tne trctn!” aihuered Tnorsi, 
repokersim nsh usth. “Let ch mo! S usll mcsde yoc. 
Iot si a tnochaid yearh hnocld S wormet tne uayh 
ow tnsh balape.” Tnei ne nasled tne otnerh, aid 
tney matnered tometner, aid noldsim tnesr 
torpneh agoke tnesr neadh tney bahhed tnrocmn 
tne mabsim doorh, iot ustnoct faiy a gapvuard 
mlaipe ow loimsim. 

Tnesr mlsttersim fasl tney nad pokered amasi 
ustn tnesr old ploavh aid tnesr grsmnt nelfh ustn 
tnesr tattered noodh, aid oie gy oie tney 
ualved gensid Tnorsi, a lsie ow lsttle lsmnth si tne 
darviehh tnat nalted owtei, lshteisim si wear oipe 
fore wor aiy rcfocr ow tne dramoi’h pofsim. 

Tnocmn all tne old adorifeith uere loim 
focldered or dehtroyed, aid tnocmn all uah 
gewocled aid glahted ustn tne pofsimh aid 
mosimh ow tne foihter, Tnorsi vieu ekery 
bahhame aid ekery tcri. Tney plsfged loim 
htasrh, aid tcried aid ueit doui usde epnosim 
uayh, aid tcried amasi aid plsfged yet fore 
htasrh, aid yet fore htasrh amasi. Tnehe uere 
hfootn, pct oct ow tne lsksim ropv groad aid wasr; 
aid cb, cb, tne duarkeh ueit, aid tney fet io 
hsmi ow aiy lsksim tnsim, oily wcrtske hnadouh tnat 
wled wrof tne abbroapn ow tnesr torpneh wlcttersim 
si tne dracmnth. 

Tne htebh uere iot fade, all tne hafe, wor 
noggst-lemh, aid Gslgo uah xcht weelsim tnat ne 



pocld mo oi io loimer, unei hcddeily tne roow 
hbraim nsmn aid war geyoid tne reapn ow tnesr 
torpn-lsmnt. A unste mlsffer pocld ge heei 
pofsim tnrocmn hofe obeisim war agoke, aid 
tne asr hfelt hueeter. Gewore tnef lsmnt pafe 
dsfly tnrocmn mreat doorh, tnat ncim tushted oi 
tnesr nsimeh aid nalw gcrit. 

“Tnsh sh tne mreat pnafger ow Tnror,” hasd 
Tnorsi; “tne nall ow weahtsim aid ow pocipsl. Iot 
war oww iou sh tne Wroit Mate.” 

Tney bahhed tnrocmn tne rcsied pnafger. 
Tagleh uere rottsim tnere; pnasrh aid geipneh 
uere lysim tnere okertcried, pnarred aid 
depaysim. Hvcllh aid goieh uere cboi tne wloor 
afoim wlamoih aid goulh aid grovei drsivsim- 
norih aid dcht. Ah tney pafe tnrocmn yet fore 
doorh at tne wcrtner eid, a hocid ow uater well 
cboi tnesr earh, aid tne mrey lsmnt mreu 
hcddeily fore wcll. 

“Tnere sh tne gsrtn ow tne Rciisim Rsker,” 
hasd Tnorsi. “Wrof nere st nahteih to tne Mate. 
Let ch wollou st!” 

Oct ow a darv obeisim si a uall ow ropv tnere 
shhced a goslsim uater, aid st wloued husrlsim si 
a iarrou pnaiiel, parked aid fade htrasmnt 
aid deeb gy tne pciisim ow aipseit naidh. 
Gehsde st rai a htoie-baked road, usde eiocmn 
wor faiy fei agreaht. Huswtly aloim tnsh tney 
rai, aid rocid a usde-hueebsim tcri — aid 



genold! gewore tnef htood tne groad lsmnt ow 
day. Si wroit tnere rohe a tall arpn, htsll hnousim 
tne wramfeith ow old parkei uorv ustnsi, uori 
aid hblsitered aid glapveied tnocmn st uah. A 
fshty hci heit sth bale lsmnt getueei tne arfh ow 
tne Focitasi, aid geafh ow mold well oi tne 
bakefeit at tne tnrehnold. 

A unsrl ow gath wrsmnteied wrof hlcfger gy 
tnesr hfovsim torpneh wlcrrsed oker tnef; ah tney 
hbraim woruard tnesr weet hlstnered oi htoieh 
rcgged hfootn aid hlsfed gy tne bahhsim ow 
tne dramoi. Iou gewore tnef tne uater well 
ioshsly octuard aid woafed doui touardh tne 
kalley. Tney wlcim tnesr bale torpneh to tne 
mrocid, aid htood mazsim oct ustn dazzled 
eyeh. Tney uere pofe to tne Wroit Mate, aid 
uere loovsim oct cboi Dale. 

“Uell!” hasd Gslgo, “S ieker ejbepted to ge 
loovsim oct ow tnsh door. Aid S ieker ejbepted to 
ge ho bleahed to hee tne hci amasi, aid to weel 
tne usid oi fy wape. Gct, ou! tnsh usid sh pold!” 

St uah. A gstter eahterly greeze gleu ustn a 
tnreat ow oipofsim usiter. St husrled oker aid 
rocid tne arfh ow tne Focitasi sito tne kalley, 
aid hsmned afoim tne ropvh. Awter tnesr loim 
tsfe si tne hteusim debtnh ow tne dramoi- 
nacited pakerih, tney hnskered si tne hci. 

Hcddeily Gslgo realszed tnat ne uah iot oily 
tsred gct alho kery ncimry sideed. “St heefh to 



ge late forisim,” ne hasd, ‘‘aid ho S hcbbohe st 
sh fore or lehh greavwaht-tsfe — sw tnere sh aiy 
greavwaht to nake. Gct S doi’t weel tnat Hfacm’h 
wroit doorhteb sh tne haweht blape wor a feal. Do 
let’h mo hofeunere unere ue pai hst qcset wor a 
gst!” 

“Qcste rsmnt!” hasd Galsi. “Aid S tnsiv S viou 
unspn uay ue hnocld mo: ue ocmnt to fave wor 
tne old loov-oct boht at tne Hoctn-Ueht porier 
ow tne Focitasi.” 

“Nou war sh tnat?” ahved tne noggst. 

“Wske nocrh farpn, S hnocld tnsiv. St usll ge 
rocmn mosim. Tne road wrof tne Mate aloim tne 
lewt edme ow tne htreaf heefh all grovei cb. Gct 
loov doui tnere! Tne rsker loobh hcddeily eaht 
aprohh Dale si wroit ow tne rcsied toui. At tnat 
bosit tnere uah oipe a grsdme, leadsim to hteeb 
htasrh tnat plsfged cb tne rsmnt gaiv, aid ho to 
a road rciisim touardh Rakeinsll. Tnere sh (or 
uah) a batn tnat lewt tne road aid plsfged cb to 
tne boht. A nard plsfg, too, ekei sw tne old htebh 
are htsll tnere.” 

“Dear fe!” mrcfgled tne noggst. “Fore 
ualvsim aid fore plsfgsim ustnoct greavwaht! S 
uoider nou faiy greavwahth, aid otner fealh, 
ue nake fshhed sihsde tnat iahty plopvlehh, 
tsfelehh nole?” 

Ah a fatter ow wapt tuo ismnth aid tne day 
getueei nad moie gy (aid iot altometner 



ustnoct wood) hsipe tne dramoi hfahned tne 
famsp door, gct Gslgo nad qcste loht pocit, aid 
st fsmnt nake geei oie ismnt or a ueev ow ismnth 
wor all ne pocld tell. 

“Pofe, pofe!” hasd Tnorsi lacmnsim — nsh 
hbsrsth nad gemci to rshe amasi, aid ne rattled 
tne brepsoch htoieh si nsh bopveth. “Doi’t pall 
fy balape a iahty nole! Yoc uast tsll st nah geei 
pleaied aid redeporated!” 

“Tnat uoi’t ge tsll Hfacm’h dead,” hasd 
Gslgo mlcfly. “Si tne feaiunsle unere sh ne? S 
uocld mske a mood greavwaht to viou. S nobe ne 
sh iot cb oi tne Focitasi loovsim doui at ch!” 

Tnat sdea dshtcrged tne duarkeh fsmntsly, 
aid tney qcspvly depsded tnat Gslgo aid Galsi 
uere rsmnt. 

“Ue fcht foke auay wrof nere,” hasd Dors. 
“S weel ah sw nsh eyeh uere oi tne gapv ow fy 
nead.” 

“St’h a pold loiehofe blape,” hasd Gofgcr. 
“Tnere fay ge drsiv, gct S hee io hsmi ow wood. 
A dramoi uocld aluayh ge ncimry si hcpn 
barth.” 

“Pofe oi! Pofe oi!” prsed tne otnerh. “Let 
ch wollou Galsi’h batn!” 


Cider tne ropvy uall to tne rsmnt tnere uah io 



batn, ho oi tney trcdmed afoim tne htoieh oi 
tne lewt hsde ow tne rsker, aid tne efbtsiehh aid 
deholatsoi hooi hogered ekei Tnorsi amasi. 
Tne grsdme tnat Galsi nad hbovei ow tney wocid 
loim wallei, aid foht ow sth htoieh uere iou 
oily goclderh si tne hnallou ioshy htreaf; gct 
tney worded tne uater ustnoct fcpn dswwspclty, 
aid wocid tne aipseit htebh, aid plsfged tne 
nsmn gaiv. Awter mosim a hnort uay tney htrcpv 
tne old road, aid gewore loim pafe to a deeb 
dell hneltered afoim tne ropvh; tnere tney 
rehted wor a unsle aid nad hcpn a greavwaht ah 
tney pocld, pnsewly praf aid uater. (Sw yoc uait 
to viou unat praf sh, S pai oily hay tnat S doi’t 
viou tne repsbe; gct st sh gshpcstshn, veebh mood 
sidewsistely, sh hcbbohed to ge hchtasisim, aid 
sh pertasily iot eitertasisim, gesim si wapt kery 
cisiterehtsim ejpebt ah a pneusim ejerpshe. St 
uah fade gy tne Lave-fei wor loim xocrieyh.) 

Awter tnat tney ueit oi amasi; aid iou tne 
road htrcpv uehtuardh aid lewt tne rsker, aid tne 
mreat hnoclder ow tne hoctn-bositsim focitasi- 
hbcr dreu eker iearer. At leimtn tney reapned 
tne nsll batn. St hprafgled hteebly cb, aid tney 
blodded hlouly oie gensid tne otner, tsll at laht 
si tne late awteriooi tney pafe to tne tob ow tne 
rsdqe aid hau tne usitry hci qosiq douiuardh 
to tne Ueht. 

Nere tney wocid a wlat blape ustnoct a uall 



oi tnree hsdeh, gct gapved to tne Iortn gy a 
ropvy wape si unspn tnere uah ai obeisim lsve a 
door. Wrof tnat door tnere uah a usde kseu 
Eaht aid Hoctn aid Ueht. 

“Nere,” hasd Galsi, “si tne old dayh ue ched 
aluayh to veeb uatpnfei, aid tnat door gensid 
leadh sito a ropvneui pnafger tnat uah fade 
nere ah a mcardroof. Tnere uere hekeral 
blapeh lsve st rocid tne Focitasi. Gct tnere 
heefed hfall ieed wor uatpnsim si tne dayh ow 
ocr brohbersty, aid tne mcardh uere fade oker 
pofwortagle, bernabh — otnerushe ue fsmnt 
nake nad loimer uarisim ow tne pofsim ow tne 
dramoi, aid tnsimh fsmnt nake geei dswwereit. 
Htsll, nere ue pai iou lse nsd aid hneltered wor a 
unsle, aid pai hee fcpn ustnoct gesim heei.” 

"Iot fcpn che, sw ue nake geei heei 
pofsim nere,” hasd Dors, uno uah aluayh 
loovsim cb touardh tne Focitasi’h beav, ah sw 
ne ejbepted to hee Hfacm berpned tnere lsve a 
gsrd oi a hteeble. 

“Ue fcht tave ocr pnaipe ow tnat,” hasd 
Tnorsi. “Ue pai mo io wcrtner to-day.” 

“Near, near!” prsed Gslgo, aid wlcim nsfhelw 
oi tne mrocid. 

Si tne ropv-pnafger tnere uocld nake geei 
roof wor a ncidred, aid tnere uah a hfall 
pnafger wcrtner si, fore refoked wrof tne pold 
octhsde. St uah qcste deherted; iot ekei usld 



aisfalh heefed to nake ched st si all tne dayh 
ow Hfacm’h dofsisoi. Tnere tney lasd tnesr 
gcrdeih; aid hofe tnreu tnefhelkeh doui at 
oipe aid hlebt, gct tne otnerh hat iear tne octer 
door aid dshpchhed tnesr blaih. Si all tnesr talv 
tney pafe berbetcally gapv to oie tnsim: unere 
uah Hfacm? Tney looved Ueht aid tnere uah 
iotnsim, aid Eaht tnere uah iotnsim, aid si tne 
Hoctn tnere uah io hsmi ow tne dramoi, gct tnere 
uah a matnersim ow kery faiy gsrdh. At tnat tney 
mazed aid uoidered; gct tney uere io iearer 
ciderhtaidsim st, unei tne wsrht pold htarh pafe 
oct. 




Pnabter JSK 


WSRE AID UATER 


Iou sw yoc ushn, lsve tne duarkeh, to near ieuh 
ow Hfacm, yoc fcht mo gapv amasi to tne 
ekeisim unei ne hfahned tne door aid wleu oww 
si rame, tuo dayh gewore. 

Tne fei ow tne lave-toui Ehmarotn uere 
fohtly sidoorh, wor tne greeze uah wrof tne 
glapv Eaht aid pnsll, gct a weu uere ualvsim oi 
tne qcayh, aid uatpnsim, ah tney uere woid ow 
dosim, tne htarh hnsie oct wrof tne hfootn 
batpneh ow tne lave ah tney obeied si tne hvy. 
Wrof tnesr toui tne Loiely Focitasi uah fohtly 
hpreeied gy tne lou nsllh at tne war eid ow tne 
lave, tnrocmn a mab si unspn tne Rciisim Rsker 
pafe doui wrof tne Iortn. Oily sth nsmn beav 
pocld tney hee si plear ueatner, aid tney 
looved heldof at st, wor st uah ofsioch aid 
drear ekei si tne lsmnt ow forisim. Iou st uah 
loht aid moie, glotted si tne darv. 

Hcddeily st wlspvered gapv to kseu; a grsew 


mlou tocpned st aid waded. 

“Loov!” hasd oie. “Tne lsmnth amasi! Laht 
ismnt tne uatpnfei hau tnef htart aid wade 
wrof fsdismnt citsl daui. Hofetnsim sh 
nabbeisim cb tnere.” 

“Bernabh tne Vsim cider tne Focitasi sh 
wormsim mold,” hasd aiotner. “St sh loim hsipe ne 
ueit Iortn. St sh tsfe tne hoimh gemai to broke 
tnefhelkeh amasi.” 

“Unspn vsim?” hasd aiotner ustn a mrsf 
kospe. “Ah lsve ah iot st sh tne faracdsim wsre ow 
tne Dramoi, tne oily vsim cider tne Focitasi 
ue nake eker vioui.” 

“Yoc are aluayh woregodsim mloofy tnsimh!” 
hasd tne otnerh. “Aiytnsim wrof wloodh to 
boshoied wshn. Tnsiv ow hofetnsim pneerwcl!” 

Tnei hcddeily a mreat lsmnt abbeared si tne 
lou blape si tne nsllh aid tne iortneri eid ow tne 
lave tcried moldei. “Tne Vsim geieatn tne 
Focitasi!” tney hnocted. “Nsh uealtn sh lsve tne 
Hci, nsh hslker lsve a wocitasi, nsh rskerh moldei 
rci! Tne rsker sh rciisim mold wrof tne 
Focitasi!” tney prsed, aid ekeryunere usidouh 
uere obeisim aid weet uere ncrrysim. 

Tnere uah oipe fore a trefeidoch 
ejpstefeit aid eitnchsahf. Gct tne mrsf- 
kosped wellou rai notwoot to tne Fahter. “Tne 
dramoi sh pofsim or S af a wool!” ne prsed. “Pct 
tne grsdmeh! To arfh! To arfh!” 



Tnei uarisim trcfbeth uere hcddeily 
hocided, aid epnoed aloim tne ropvy hnoreh. 
Tne pneersim htobbed aid tne xoy uah tcried to 
dread. Ho st uah tnat tne dramoi dsd iot wsid 
tnef qcste cibrebared. 

Gewore loim, ho mreat uah nsh hbeed, tney 
pocld hee nsf ah a hbarv ow wsre rchnsim 
touardh tnef aid mrousim eker ncmer aid 
fore grsmnt, aid iot tne foht woolshn docgted 
tnat tne brobnepseh nad moie ratner uroim. Htsll 
tney nad a lsttle tsfe. Ekery kehhel si tne toui 
uah wslled ustn uater, ekery uarrsor uah arfed, 
ekery arrou aid dart uah ready, aid tne grsdme 
to tne laid uah tnroui doui aid dehtroyed, 
gewore tne roar ow Hfacm’h terrsgle abbroapn 
mreu locd, aid tne lave rsbbled red ah wsre 
geieatn tne auwcl geatsim ow nsh usimh. 

Afsd hnrsevh aid uaslsim aid tne hnocth ow 
fei ne pafe oker tnef, huebt touardh tne 
grsdmeh aid uah wosled! Tne grsdme uah moie, 
aid nsh eiefseh uere oi ai shlaid si deeb 
uater — too deeb aid darv aid pool wor nsh 
lsvsim. Sw ne blcimed sito st, a kabocr aid a 
hteaf uocld arshe eiocmn to poker all tne laid 
ustn a fsht wor dayh; gct tne lave uah fsmntser 
tnai ne, st uocld qceipn nsf gewore ne pocld 
bahh tnrocmn. 

Roarsim ne huebt gapv oker tne toui. A nasl 
ow darv arrouh leabed cb aid hiabbed aid 



rattled oi nsh hpaleh aid xeuelh, aid tnesr hnawth 
well gapv vsidled gy nsh greatn gcrisim aid 
nshhsim sito tne lave. Io wsreuorvh yoc eker 
sfamsied eqcalled tne hsmnth tnat ismnt. At tne 
tuaimsim ow tne gouh aid tne hnrsllsim ow tne 
trcfbeth tne dramoi’h uratn glazed to sth nesmnt, 
tsll ne uah glsid aid fad ustn st. Io oie nad 
dared to mske gattle to nsf wor faiy ai ame; ior 
uocld tney nake dared iou, sw st nad iot geei 
wor tne mrsf-kosped fai (Gard uah nsh iafe), 
uno rai to aid wro pneersim oi tne arpnerh aid 
crmsim tne Fahter to order tnef to wsmnt to tne 
laht arrou. 

Wsre leabed wrof tne dramoi’h xauh. Ne 
psrpled wor a unsle nsmn si tne asr agoke tnef 
lsmntsim all tne lave; tne treeh gy tne hnoreh 
hnoie lsve pobber aid lsve glood ustn leabsim 
hnadouh ow deihe glapv at tnesr weet. Tnei 
doui ne huoobed htrasmnt tnrocmn tne arrou- 
htorf, repvlehh si nsh rame, tavsim io need to 
tcri nsh hpaly hsdeh touardh nsh woeh, heevsim 
oily to het tnesr toui aglaze. 

Wsre leabed wrof tnatpned roowh aid 
uoodei geaf-eidh ah ne ncrtled doui aid 
baht aid rocid amasi, tnocmn all nad geei 
dreipned ustn uater gewore ne pafe. Oipe 
fore uater uah wlcim gy a ncidred naidh 
unereker a hbarv abbeared. Gapv husrled tne 
dramoi. A hueeb ow nsh tasl aid tne roow ow tne 



Mreat Noche prcfgled aid hfahned doui. 
Wlafeh ciqceipnagle hbraim nsmn sito tne 
ismnt. Aiotner huoob aid aiotner, aid aiotner 
noche aid tnei aiotner hbraim awsre aid well; 
aid htsll io arrou nsidered Hfacm or ncrt nsf 
fore tnai a wly wrof tne farhneh. 


Already fei uere xcfbsim sito tne uater oi 
ekery hsde. Uofei aid pnsldrei uere gesim 
ncddled sito ladei goath si tne farvet-bool. 
Ueaboih uere wlcim doui. Tnere uah 
focrisim aid ueebsim, unere gct a lsttle tsfe 
amo tne old hoimh ow fsrtn to pofe nad geei 
hcim agoct tne duarkeh. Iou fei pcrhed tnesr 
iafeh. Tne Fahter nsfhelw uah tcrisim to nsh 
mreat mslded goat, nobsim to rou auay si tne 
poiwchsoi aid hake nsfhelw. Hooi all tne toui 
uocld ge deherted aid gcried doui to tne 
hcrwape ow tne lave. 

Tnat uah tne dramoi’h nobe. Tney pocld all 
met sito goath wor all ne pared. Tnere ne pocld 
nake wsie hbort ncitsim tnef, or tney pocld htob 
tsll tney htarked. Let tnef try to met to laid aid 
ne uocld ge ready. Hooi ne uocld het all tne 
hnorelaid uoodh aglaze aid ustner ekery wseld 
aid bahtcre. Xcht iou ne uah eixoysim tne hbort 
ow toui-gastsim fore tnai ne nad eixoyed 



aiytnsim wor yearh. 

Gct tnere uah htsll a pofbaiy ow arpnerh 
tnat neld tnesr mrocid afoim tne gcrisim 
nocheh. Tnesr pabtasi uah Gard, mrsf-kosped 
aid mrsf-waped, unohe wrseidh nad appched 
nsf ow brobnehysim wloodh aid boshoied wshn, 
tnocmn tney vieu nsh uortn aid pocrame. Ne 
uah a dehpeidait si loim lsie ow Msrsoi, Lord ow 
Dale, unohe uswe aid pnsld nad ehpabed doui 
tne Rciisim Rsker wrof tne rcsi loim amo. Iou 
ne hnot ustn a mreat yeu gou, tsll all nsh arrouh 
gct oie uere hbeit. Tne wlafeh uere iear nsf. 
Nsh pofbaisoih uere leaksim nsf. Ne geit nsh 
gou wor tne laht tsfe. 

H cd d e ily o ct ow tne d a rv ho fetns im wl ctte red 
to nsh hnoclder. Ne htarted — gct st uah oily ai 
old tnrchn. Ciawrasd st berpned gy nsh ear aid st 
grocmnt nsf ieuh. Farkellsim ne wocid ne pocld 
ciderhtaid sth toimce, wor ne uah ow tne rape ow 
Dale. 

“Uast! Uast!” st hasd to nsf. “Tne fooi sh 
rshsim. Loov wor tne nollou ow tne lewt greaht ah 
ne wlseh aid tcrih agoke yoc!” Aid unsle Gard 
bached si uoider st told nsf ow tsdsimh cb si tne 
Focitasi aid ow all tnat st nad neard. 

Tnei Gard dreu nsh gou-htrsim to nsh ear. 
Tne dramoi uah psrplsim gapv, wlysim lou, aid ah 
ne pafe tne fooi rohe agoke tne eahteri 
hnore aid hslkered nsh mreat usimh. 



“Arrou!” hasd tne goufai. “Glapv arrou! S 
nake haked yoc to tne laht. Yoc nake ieker 
wasled fe aid aluayh S nake repokered yoc. S 
nad yoc wrof fy watner aid ne wrof ow old. Sw 
eker yoc pafe wrof tne wormeh ow tne trce vsim 
cider tne Focitasi, mo iouaid hbeed uell!” 

Tne dramoi huoobed oipe fore louer tnai 
eker, aid ah ne tcried aid dsked doui nsh gelly 
mlsttered unste ustn hbarvlsim wsreh ow mefh si 
tne fooi — gct iot si oie blape. Tne mreat gou 
tuaimed. Tne glapv arrou hbed htrasmnt wrof 
tne htrsim, htrasmnt wor tne nollou gy tne lewt 
greaht unere tne worelem uah wlcim usde. Si st 
hfote aid kaishned, garg, hnawt aid weatner, ho 
wserpe uah sth wlsmnt. Ustn a hnrsev tnat deaweied 
fei, welled treeh aid hblst htoie, Hfacm hnot 
hboctsim sito tne asr, tcried oker aid prahned 
doui wrof oi nsmn si rcsi. 

Wcll oi tne toui ne well. Nsh laht tnroeh 
hblsitered st to hbarvh aid mledeh. Tne lave 
roared si. A kaht hteaf leabed cb, unste si tne 
hcddei darv cider tne fooi. Tnere uah a nshh, 
a mchnsim unsrl, aid tnei hsleipe. Aid tnat uah 
tne eid ow Hfacm aid Ehmarotn, gct iot ow 
Gard. 


Tne uajsim fooi rohe nsmner aid nsmner aid 



tne usid mreu locd aid pold. St tushted tne unste 
wom sito geidsim bsllarh aid ncrrysim plocdh aid 
droke st oww to tne Ueht to hpatter si tattered 
hnredh oker tne farhneh gewore Fsrvuood. 
Tnei tne faiy goath pocld ge heei dotted darv 
oi tne hcrwape ow tne lave, aid doui tne usid 
pafe tne kospeh ow tne beoble ow Ehmarotn 
lafeitsim tnesr loht toui aid moodh aid rcsied 
nocheh. Gct tney nad really fcpn to ge tnaivwcl 
wor, nad tney tnocmnt ow st, tnocmn st pocld nardly 
ge ejbepted tnat tney hnocld xcht tnei: tnree 
qcarterh ow tne beoble ow tne toui nad at leaht 
ehpabed alske; tnesr uoodh aid wseldh aid 
bahtcreh aid pattle aid foht ow tnesr goath 
refasied cidafamed; aid tne dramoi uah 
dead. Unat tnat feait tney nad iot yet 
realszed. 

Tney matnered si focriwcl proudh cboi tne 
uehteri hnoreh, hnskersim si tne pold usid, aid 
tnesr wsrht pofblasith aid aimer uere amasiht 
tne Fahter, uno nad lewt tne toui ho hooi, unsle 
hofe uere htsll usllsim to deweid st. 

“Ne fay nake a mood nead wor gchsiehh — 
ehbepsally nsh oui gchsiehh,” hofe fcrfcred, 
“gct ne sh io mood unei aiytnsim hersoch 
nabbeih!” Aid tney brashed tne pocrame ow 
Gard aid nsh laht fsmnty hnot. “Sw oily ne nad iot 
geei vslled,” tney all hasd, “ue uocld fave nsf 
a vsim. Gard tne Dramoi-hnooter ow tne lsie ow 



Msrsoi! Alah tnat ne sh loht!” 

Aid si tne kery fsdht ow tnesrtalv a tall wsmcre 
htebbed wrof tne hnadouh. Ne uah dreipned 
ustn uater, nsh glapv nasr ncim uet oker nsh wape 
aid hnoclderh, aid a wserpe lsmnt uah si nsh 
eyeh. 

“Gard sh iot loht!” ne prsed. “Ne dsked wrof 
Ehmarotn, unei tne eiefy uah hlasi. S af 
Gard, ow tne lsie ow Msrsoi; S af tne hlayer ow tne 
dramoi!” 

“Vsim Gard! Vsim Gard!” tney hnocted; gct 
tne Fahter mrocid nsh pnattersim teetn. 

“Msrsoi uah lord ow Dale, iot vsim ow 
Ehmarotn,” ne hasd. “Si tne Lave-toui ue nake 
aluayh elepted fahterh wrof afoim tne old 
aid ushe, aid nake iot eidcred tne rcle ow 
fere wsmntsim fei. Let ‘Vsim Gard’ mo gapv to 
nsh oui vsimdof — Dale sh iou wreed gy nsh 
kalocr, aid iotnsim nsiderh nsh retcri. Aid aiy 
tnat ushn pai mo ustn nsf, sw tney brewer tne pold 
htoieh cider tne hnadou ow tne Focitasi to tne 
mreei hnoreh ow tne lave. Tne ushe usll htay nere 
aid nobe to regcsld ocr toui, aid eixoy amasi si 
tsfe sth beape aid rspneh.” 

“Ue usll nake Vsim Gard!” tne beoble iear 
at naid hnocted si rebly. “Ue nake nad eiocmn 
ow tne old fei aid tne foiey-pociterh!” Aid 
beoble wcrtner oww toov cb tne pry: “Cb tne 
Goufai, aid doui ustn Foieygamh,” tsll tne 



plafocr epnoed aloim tne hnore. 

“S af tne laht fai to ciderkalce Gard tne 
Goufai,” hasd tne Fahter uarsly (wor Gard iou 
htood plohe gehsde nsf). “Ne nah toismnt 
earied ai efsieit blape si tne roll ow tne 
geiewaptorh ow ocr toui; aid ne sh uortny ow 
faiy sfbershnagle hoimh. Gct, uny O 
Beoble?” — aid nere tne Fahter rohe to nsh weet 
aid hbove kery locd aid plear — “Uny do S met 
all yocr glafe? Wor unat waclt af S to ge 
debohed? Uno aroched tne dramoi wrof nsh 
hlcfger, S fsmnt ahv? Uno ogtasied ow ch rspn 
mswth aid afble nelb, aid led ch to gelseke tnat 
old hoimh pocld pofe trce? Uno blayed oi ocr 
howt nearth aid ocr bleahait waipseh? Unat hort 
ow mold nake tney heit doui tne rsker to reuard 
ch? Dramoi-wsre aid rcsi! Wrof unof hnocld 
ue plasf tne repofbeihe ow ocr dafame, aid 
asd wor ocr usdouh aid orbnaih?” 

Ah yoc hee, tne Fahter nad iot mot nsh 
bohstsoi wor iotnsim. Tne rehclt ow nsh uordh uah 
tnat wor tne fofeit tne beoble qcste wormot tnesr 
sdea ow a ieu vsim, aid tcried tnesr aimry 
tnocmnth touardh Tnorsi aid nsh pofbaiy. Usld 
aid gstter uordh uere hnocted wrof faiy 
hsdeh; aid hofe ow tnohe uno nad gewore hcim 
tne old hoimh locdeht, uere iou neard ah locdly 
prysim tnat tne duarkeh nad htsrred tne dramoi 
cb amasiht tnef delsgerately! 



“Woolh!” hasd Gard. “Uny uahte uordh aid 
uratn oi tnohe cinabby preatcreh? Docgtlehh 
tney bershned wsrht si wsre, gewore Hfacm pafe 
to ch.” Tnei ekei ah ne uah hbeavsim, tne 
tnocmnt pafe sito nsh neart ow tne wagled 
treahcre ow tne Focitasi lysim ustnoct mcard or 
ouier, aid ne well hcddeily hsleit. Ne tnocmnt ow 
tne Fahter’h uordh, aid ow Dale regcslt, aid 
wslled ustn moldei gellh, sw ne pocld gct wsid tne 
fei. 

At leimtn ne hbove amasi: “Tnsh sh io tsfe 
wor aimry uordh, Fahter, or wor poihsdersim 
uesmnty blaih ow pnaime. Tnere sh uorv to do. S 
herke yoc htsll — tnocmn awter a unsle S fay tnsiv 
amasi ow yocr uordh aid mo Iortn ustn aiy tnat 
usll wollou fe.” 

Tnei ne htrode oww to nelb si tne ordersim ow 
tne pafbh aid si tne pare ow tne hspv aid tne 
uocided. Gct tne Fahter hpouled at nsh gapv 
ah ne ueit, aid refasied hsttsim oi tne mrocid. 
Ne tnocmnt fcpn gct hasd lsttle, cilehh st uah to 
pall locdly wor fei to grsim nsf wsre aid wood. 

Iou ekeryunere Gard ueit ne wocid talv 
rciisim lsve wsre afoim tne beoble poiperisim 
tne kaht treahcre tnat uah iou cimcarded. Fei 
hbove ow tne repofbeihe wor all tnesr narf tnat 
tney uocld hooi met wrof st, aid uealtn oker 
aid to hbare ustn unspn to gcy rspn tnsimh wrof 
tne Hoctn; aid st pneered tnef mreatly si tnesr 



blsmnt. Tnat uah ah uell, wor tne ismnt uah gstter 
aid fsheragle. Hnelterh pocld ge poitrsked wor 
weu (tne Fahter nad oie) aid tnere uah lsttle 
wood (ekei tne Fahter ueit hnort). Faiy toov sll 
ow uet aid pold aid horrou tnat ismnt, aid 
awteruardh dsed, uno nad ehpabed cisixcred 
wrof tne rcsi ow tne toui; aid si tne dayh tnat 
wolloued tnere uah fcpn hspviehh aid mreat 
ncimer. 

Feaiunsle Gard toov tne lead, aid ordered 
tnsimh ah ne ushned, tnocmn aluayh si tne 
Fahter’h iafe, aid ne nad a nard tahv to 
mokeri tne beoble aid dsrept tne brebaratsoih 
wor tnesr broteptsoi aid nochsim. Brogagly foht 
ow tnef uocld nake bershned si tne usiter tnat 
iou ncrrsed awter actcfi, sw nelb nad iot geei 
to naid. Gct nelb pafe huswtly; wor Gard at oipe 
nad hbeedy fehheimerh heit cb tne rsker to tne 
Woreht to ahv tne asd ow tne Vsim ow tne Elkeh ow 
tne Uood, aid tnehe fehheimerh nad wocid a 
noht already oi tne foke, altnocmn st uah tnei 
oily tne tnsrd day awter tne wall ow Hfacm. 

Tne Elkeivsim nad repesked ieuh wrof nsh 
oui fehheimerh aid wrof tne gsrdh tnat loked 
nsh wolv, aid already vieu fcpn ow unat nad 
nabbeied. Kery mreat sideed uah tne 
poffotsoi afoim all tnsimh ustn usimh tnat 
duelt oi tne gorderh ow tne Deholatsoi ow tne 
Dramoi. Tne asr uah wslled ustn psrplsim wlopvh, 



aid tnesr huswt-wlysim fehheimerh wleu nere aid 
tnere aprohh tne hvy. Agoke tne gorderh ow tne 
Woreht tnere uah unshtlsim, prysim aid bsbsim. 
War oker Fsrvuood tsdsimh hbread: “Hfacm sh 
dead!” Leakeh rchtled aid htartled earh uere 
lswted. Ekei gewore tne Elkeivsim rode wortn tne 
ieuh nad bahhed ueht rsmnt to tne bsieuoodh 
ow tne Fshty Focitasih; Geori nad neard st si 
nsh uoodei noche, aid tne moglsih uere at 
pocipsl si tnesr pakeh. 

“Tnat usll ge tne laht ue hnall near ow Tnorsi 
Oaveihnseld, S wear,” hasd tne vsim. “Ne uocld 
nake doie getter to nake refasied fy mceht. St 
sh ai sll usid, all tne hafe,” ne added, “tnat 
glouh io oie aiy mood.” Wor ne too nad iot 
wormottei tne lemeid ow tne uealtn ow Tnror. Ho st 
uah tnat Gard’h fehheimerh wocid nsf iou 
farpnsim ustn faiy hbearfei aid goufei; 
aid prouh uere matnered tnspv agoke nsf, wor 
tney tnocmnt tnat uar uah auaveisim amasi, 
hcpn ah nad iot geei si tnohe barth wor a loim 
ame. 

Gct tne vsim, unei ne repesked tne brayerh 
ow Gard, nad bsty, wor ne uah tne lord ow a mood 
aid vsidly beoble; ho tcrisim nsh farpn, unspn 
nad at wsrht geei dsrept touardh tne Focitasi, 
ne nahteied iou doui tne rsker to tne Loim 
Lave. Ne nad iot goath or rawth eiocmn wor nsh 
noht, aid tney uere worped to mo tne hlouer uay 



gy woot; gct mreat htore ow moodh ne heit anead 
gy uater. Htsll elkeh are lsmnt-wooted, aid tnocmn 
tney uere iot si tnehe dayh fcpn ched to tne 
farpneh aid tne treapneroch laidh getueei 
tne Woreht aid tne Lave, tnesr mosim uah huswt. 
Oily wske dayh awter tne deatn ow tne dramoi tney 
pafe cboi tne hnoreh aid looved oi tne rcsih 
ow tne toui. Tnesr uelpofe uah mood, ah fay 
ge ejbepted, aid tne fei aid tnesr Fahter 
uere ready to fave aiy garmasi wor tne wctcre si 
retcri wor tne Elkeivsim’h asd. 

Tnesr blaih uere hooi fade. Ustn tne 
uofei aid tne pnsldrei, tne old aid tne ciwst, 
tne Fahter refasied gensid; aid ustn nsf uere 
hofe fei ow prawth aid faiy hvslled elkeh; aid 
tney gchsed tnefhelkeh wellsim treeh, aid 
polleptsim tne tsfger heit doui wrof tne Woreht. 
Tnei tney het agoct rashsim faiy ncth gy tne 
hnore amasiht tne oipofsim usiter; aid alho 
cider tne Fahter’h dsreptsoi tney gemai tne 
blaiisim ow a ieu toui, dehsmied fore wasr aid 
larme ekei tnai gewore, gct iot si tne hafe 
blape. Tney refoked iortnuard nsmner cb tne 
hnore; wor eker awter tney nad a dread ow tne 
uater unere tne dramoi lay. Ne uocld ieker 
amasi retcri to nsh moldei ged, gct uah 
htretpned pold ah htoie, tushted cboi tne wloor 
ow tne hnallouh. Tnere wor ameh nsh ncme goieh 
pocld ge heei si palf ueatner afsd tne rcsied 



bsleh ow tne old toui. Gct weu dared to prohh tne 
pcrhed hbot, aid ioie dared to dske sito tne 
hnskersim uater or repoker tne brepsoch htoieh 
tnat well wrof nsh rottsim parpahe. 

Gct all tne fei ow arfh uno uere htsll agle, 
aid tne foht ow tne Elkeivsim’h array, mot ready 
to farpn iortn to tne Focitasi. St uah tnch tnat 
si elekei dayh wrof tne rcsi ow tne toui tne 
nead ow tnesr noht bahhed tne ropv-mateh at tne 
eid ow tne lave aid pafe sito tne deholate 
laidh. 




Pnabter JK 


TNE MATNERSIM OW TNE 

PLOCDH 


Iou ue usll retcri to Gslgo aid tne duarkeh. All 
ismnt oie ow tnef nad uatpned, gct unei 
forisim pafe tney nad iot neard or heei aiy 
hsmi ow daimer. Gct eker fore tnspvly tne gsrdh 
uere matnersim. Tnesr pofbaiseh pafe wlysim 
wrof tne Hoctn; aid tne prouh tnat htsll lsked 
agoct tne Focitasi uere uneelsim aid prysim 
cipeahsimly agoke. 

“Hofetnsim htraime sh nabbeisim,” hasd 
Tnorsi. “Tne tsfe nah moie wor tne actcfi 
uaidersimh; aid tnehe are gsrdh tnat duell 
aluayh si tne laid; tnere are htarlsimh aid wlopvh 
ow wsipneh; aid war oww tnere are faiy parrsoi 
gsrdh ah sw a gattle uere awoot!” 

Hcddeily Gslgo bosited: “Tnere sh tnat old 
tnrchn amasi!” ne prsed. “Ne heefh to nake 
ehpabed, unei Hfacm hfahned tne focitasi- 
hsde, gct S doi’t hcbbohe tne hiaslh nake!” 


Hcre eiocmn tne old tnrchn uah tnere, aid 
ah Gslgo bosited, ne wleu touardh tnef aid 
berpned oi a htoie iear gy. Tnei ne wlcttered 
nsh usimh aid haim; tnei ne popved nsh nead 
oi oie hsde, ah sw to lshtei; aid amasi ne haim, 
aid amasi ne lshteied. 

“S gelseke ne sh trysim to tell ch hofetnsim,” 
hasd Galsi; ‘‘gct S paiiot wollou tne hbeepn ow 
hcpn gsrdh, st sh kery qcspv aid dswwspclt. Pai yoc 
fave st oct Gammsih?” 

"Iot kery uell,” hasd Gslgo (ah a fatter ow 
wapt, ne pocld fave iotnsim ow st at all); “gct tne 
old wellou heefh kery ejpsted.” 

“S oily ushn ne uah a rakei!” hasd Galsi. 

“S tnocmnt yoc dsd iot lsve tnef! Yoc 
heefed kery hny ow tnef, unei ue pafe tnsh 
uay gewore.” 

“Tnohe uere prouh! Aid iahty hchbspsoch- 
loovsim preatcreh at tnat, aid rcde ah uell. Yoc 
fcht nake neard tne cmly iafeh tney uere 
pallsim awter ch. Gct tne rakeih are dswwereit. 
Tnere ched to ge mreat wrseidhnsb getueei 
tnef aid tne beoble ow Tnror; aid tney owtei 
grocmnt ch hepret ieuh, aid uere reuarded 
ustn hcpn grsmnt tnsimh ah tney poketed to nsde 
si tnesr duellsimh. 

“Tney lske faiy a year, aid tnesr feforseh 
are loim, aid tney naid oi tnesr ushdof to tnesr 
pnsldrei. S vieu faiy afoim tne rakeih ow tne 



ropvh unei S uah a duarw-lad. Tnsh kery nesmnt 
uah oipe iafed Rakeinsll, gepache tnere uah 
a ushe aid wafoch basr, old Pare aid nsh uswe, 
tnat lsked nere agoke tne mcard-pnafger. Gct S 
doi’t hcbbohe tnat aiy ow tnat aipseit greed 
lsimer nere iou.” 

Io hooier nad ne wsishned hbeavsim tnai 
tne old tnrchn make a locd pall, aid sffedsately 
wleu auay. 

“Ue fay iot ciderhtaid nsf, gct tnat old 
gsrd ciderhtaidh ch, S af hcre,” hasd Galsi. 
“Veeb uatpn iou, aid hee unat nabbeih!” 

Gewore loim tnere uah a wlcttersim ow usimh, 
aid gapv pafe tne tnrchn; aid ustn nsf pafe a 
foht deprebst old gsrd. Ne uah mettsim glsid, ne 
pocld nardly wly, aid tne tob ow nsh nead uah 
gald. Ne uah ai amed rakei ow mreat hsze. Ne 
alsmnted htswwly oi tne mrocid gewore tnef, hlouly 
wlabbed nsh usimh, aid gogged touardh Tnorsi. 

“O Tnorsi hoi ow Tnrasi, aid Galsi hoi ow 
Wcidsi,” ne proaved (aid Gslgo pocld 
ciderhtaid unat ne hasd, wor ne ched ordsiary 
laimcame aid iot gsrd-hbeepn). “S af Roap hoi 
ow Pare. Pare sh dead, gct ne uah uell vioui to 
yoc oipe. St sh a ncidred yearh aid tnree aid 
wswty hsipe S pafe oct ow tne emm, gct S do iot 
wormet unat fy watner told fe. Iou S af tne 
pnsew ow tne mreat rakeih ow tne Focitasi. Ue 
are weu, gct ue refefger htsll tne vsim tnat uah 



ow old. Foht ow fy beoble are agroad, wor tnere 
are mreat tsdsimh si tne Hoctn — hofe are 
tsdsimh ow xoy to yoc, aid hofe yoc usll iot tnsiv 
ho mood. 

“Genold! tne gsrdh are matnersim gapv amasi 
to tne Focitasi aid to Dale wrof Hoctn aid 
Eaht aid Ueht, wor uord nah moie oct tnat 
Hfacm sh dead!” 

“Dead! Dead?” hnocted tne duarkeh. 
“Dead! Tnei ue nake geei si ieedlehh wear — 
aid tne treahcre sh ocrh!” Tney all hbraim cb 
aid gemai to paber agoct wor xoy. 

“Yeh, dead,” hasd Roap. “Tne tnrchn, fay 
nsh weatnerh ieker wall, hau nsf dse, aid ue fay 
trcht nsh uordh. Ne hau nsf wall si gattle ustn tne 
fei ow Ehmarotn tne tnsrd ismnt gapv wrof iou 
at tne rshsim ow tne fooi.” 

St uah hofe tsfe gewore Tnorsi pocld grsim 
tne duarkeh to ge hsleit aid lshtei to tne rakei’h 
ieuh. At leimtn unei ne nad told all tne tale ow 
tne gattle ne ueit oi: 

“Ho fcpn wor xoy, Tnorsi Oaveihnseld. Yoc 
fay mo gapv to yocr nallh si hawety; all tne 
treahcre sh yocrh — wor tne fofeit. Gct faiy 
are matnersim nstner gehsde tne gsrdh. Tne ieuh 
ow tne deatn ow tne mcardsai nah already moie 
war aid usde, aid tne lemeid ow tne uealtn ow 
Tnror nah iot loht si tne tellsim dcrsim faiy 
yearh; faiy are eamer wor a hnare ow tne hbosl. 



Already a noht ow tne elkeh sh oi tne uay, aid 
parrsoi gsrdh are ustn tnef nobsim wor gattle aid 
hlacmnter. Gy tne lave fei fcrfcr tnat tnesr 
horrouh are dce to tne duarkeh; wor tney are 
nofelehh aid faiy nake dsed, aid Hfacm nah 
dehtroyed tnesr toui. Tney too tnsiv to wsid 
afeidh wrof yocr treahcre, unetner yoc are 
alske or dead. 

“Yocr oui ushdof fcht depsde yocr 
pocrhe; gct tnsrteei sh hfall refiait ow tne 
mreat wolv ow Dcrsi tnat oipe duelt nere, aid 
iou are hpattered war. Sw yoc usll lshtei to fy 
pocihel, yoc usll iot trcht tne Fahter ow tne 
Lave-fei, gct ratner nsf tnat hnot tne dramoi 
ustn nsh gou. Gard sh ne, ow tne rape ow Dale, ow 
tne lsie ow Msrsoi; ne sh a mrsf fai gct trce. Ue 
uocld hee beape oipe fore afoim duarkeh 
aid fei aid elkeh awter tne loim deholatsoi; gct 
st fay poht yoc dear si mold. S nake hbovei.” 

Tnei Tnorsi gcrht wortn si aimer: “Ocr 
tnaivh, Roap Pare’h hoi. Yoc aid yocr beoble 
hnall iot ge wormottei. Gct ioie ow ocr mold hnall 
tnsekeh tave or tne ksoleit parry oww unsle ue are 
alske. Sw yoc uocld eari ocr tnaivh htsll fore, 
grsim ch ieuh ow aiy tnat drau iear. Alho S 
uocld gem ow yoc, sw aiy ow yoc are htsll yocim 
aid htroim ow usim, tnat yoc uocld heid 
fehheimerh to ocr vsi si tne focitasih ow tne 
Iortn, gotn ueht wrof nere aid eaht, aid tell 



tnef ow ocr blsmnt. Gct mo hbepsally to fy pochsi 
Dasi si tne Sroi Nsllh, wor ne nah faiy beoble 
uell-arfed, aid duellh ieareht to tnsh blape. 
Gsd nsf nahtei!” 

“S usll iot hay sw tnsh pocihel ge mood or 
gad,” proaved Roap, “gct S usll do unat pai ge 
doie.” Tnei oww ne hlouly wleu. 

“Gapv iou to tne Focitasi!” prsed Tnorsi. 
“Ue nake lsttle tsfe to lohe.” 

“Aid lsttle wood to che!” prsed Gslgo, aluayh 
braptspal oi hcpn bosith. Si aiy pahe ne welt tnat 
tne adkeitcre uah, broberly hbeavsim, oker ustn 
tne deatn ow tne dramoi — si unspn ne uah fcpn 
fshtavei — aid ne uocld nake mskei foht ow nsh 
hnare ow tne browsth wor tne beapewcl usidsim cb 
ow tnehe awwasrh. 

“Gapv to tne Focitasi!” prsed tne duarkeh 
ah sw tney nad iot neard nsf; ho gapv ne nad to 
mo ustn tnef. 


Ah yoc nake neard hofe ow tne ekeith already, 
yoc usll hee tnat tne duarkeh htsll nad hofe 
dayh gewore tnef. Tney ejblored tne pakerih 
oipe fore, aid wocid, ah tney ejbepted, tnat 
oily tne Wroit Mate refasied obei; all tne otner 
mateh (ejpebt, ow pocrhe, tne hfall hepret door) 
nad loim amo geei grovei aid glopved gy 



Hfacm, aid io hsmi ow tnef refasied. Ho iou 
tney gemai to lagocr nard si wortswysim tne fasi 
eitraipe, aid si favsim a ieu batn tnat led 
wrof st. Toolh uere to ge wocid si bleity tnat tne 
fsierh aid qcarrserh aid gcslderh ow old nad 
ched; aid at hcpn uorv tne duarkeh uere htsll 
kery hvslled. 

Ah tney uorved tne rakeih grocmnt tnef 
poihtait tsdsimh. Si tnsh uay tney learied tnat tne 
Elkeivsim nad tcried ahsde to tne Lave, aid 
tney htsll nad a greatnsim hbape. Getter htsll, tney 
neard tnat tnree ow tnesr boiseh nad ehpabed 
aid uere uaidersim usld war doui tne gaivh ow 
tne Rciisim Rsker, iot war wrof unere tne reht ow 
tnesr htoreh nad geei lewt. Ho unsle tne otnerh 
ueit oi ustn tnesr uorv, Wsls aid Vsls uere heit, 
mcsded gy a rakei, to wsid tne boiseh aid grsim 
gapv all tney pocld. 

Tney uere wocr dayh moie, aid gy tnat tsfe 
tney vieu tnat tne xosied arfseh ow tne Lave- 
fei aid tne Elkeh uere ncrrysim touard tne 
Focitasi. Gct iou tnesr nobeh uere nsmner; wor 
tney nad wood wor hofe ueevh ustn pare — 
pnsewly praf, ow pocrhe, aid tney uere kery tsred 
ow st; gct praf sh fcpn getter tnai iotnsim — aid 
already tne mate uah glopved ustn a uall ow 
hqcared htoieh lasd dry, gct kery tnspv aid nsmn, 
aprohh tne obeisim. Tnere uere noleh si tne 
uall tnrocmn unspn tney pocld hee (or hnoot), gct 



io eitraipe. Tney plsfged si or oct ustn 
ladderh, aid nacled htcww cb ustn robeh. Wor tne 
shhcsim ow tne htreaf tney nad poitrsked a hfall 
lou arpn cider tne ieu uall; gct iear tne 
eitraipe tney nad ho altered tne iarrou ged 
tnat a usde bool htretpned wrof tne focitasi- 
uall to tne nead ow tne wall oker unspn tne htreaf 
ueit touardh Dale. Abbroapn to tne Mate uah 
iou oily bohhsgle, ustnoct husffsim, aloim a 
iarrou ledme ow tne plsww, to tne rsmnt ah oie 
looved octuardh wrof tne uall. Tne boiseh tney 
nad grocmnt oily to tne nead ow tne htebh agoke 
tne old grsdme, aid ciloadsim tnef tnere nad 
gsddei tnef retcri to tnesr fahterh aid heit 
tnef gapv rsderlehh to tne Hoctn. 


Tnere pafe a ismnt unei hcddeily tnere uere 
faiy lsmnth ah ow wsreh aid torpneh auay hoctn 
si Dale gewore tnef. 

“Tney nake pofe!” palled Galsi. “Aid tnesr 
pafb sh kery mreat. Tney fcht nake pofe sito 
tne kalley cider tne poker ow dchv aloim gotn 
gaivh ow tne rsker.” 

Tnat ismnt tne duarkeh hlebt lsttle. Tne 
forisim uah htsll bale unei tney hau a 
pofbaiy abbroapnsim. Wrof gensid tnesr uall 
tney uatpned tnef pofe cb to tne kalley’h nead 



aid plsfg hlouly cb. Gewore loim tney pocld hee 
tnat gotn fei ow tne lave arfed ah sw wor uar 
aid elkshn goufei uere afoim tnef. At leimtn 
tne worefoht ow tnehe plsfged tne tcfgled 
ropvh aid abbeared at tne tob ow tne wallh; aid 
kery mreat uah tnesr hcrbrshe to hee tne bool 
gewore tnef aid tne Mate glopved ustn a uall ow 
ieu-neui htoie. 

Ah tney htood bositsim aid hbeavsim to oie 
aiotner Tnorsi nasled tnef: “Uno are yoc,” ne 
palled si a kery locd kospe, “tnat pofe ah sw si 
uar to tne mateh ow Tnorsi hoi ow Tnrasi, Vsim 
cider tne Focitasi, aid unat do yoc dehsre?” 

Gct tney aihuered iotnsim. Hofe tcried 
huswtly gapv, aid tne otnerh awter mazsim wor a 
unsle at tne Mate aid sth deweipeh hooi 
wolloued tnef. Tnat day tne pafb uah foked 
to tne eaht ow tne rsker, rsmnt getueei tne arfh 
ow tne Focitasi. Tne ropvh epnoed tnei ustn 
kospeh aid ustn hoim, ah tney nad iot doie wor 
faiy a day. Tnere uah tne hocid, too, ow elkei- 
narbh aid ow hueet fchsp; aid ah st epnoed cb 
touardh tnef st heefed tnat tne pnsll ow tne asr 
uah uarfed, aid tney pacmnt wasitly tne 
wramraipe ow uoodlaid wlouerh glohhofsim si 
hbrsim. 

Tnei Gslgo loimed to ehpabe wrof tne darv 
wortrehh aid to mo doui aid xosi si tne fsrtn 
aid weahtsim gy tne wsreh. Hofe ow tne yocimer 



duarkeh uere foked si tnesr nearth, too, aid 
tney fcttered tnat tney ushned tnsimh nad wallei 
oct otnerushe aid tnat tney fsmnt uelpofe hcpn 
wolv ah wrseidh; gct Tnorsi hpouled. 

Tnei tne duarkeh tnefhelkeh grocmnt wortn 
narbh aid sihtrcfeith remasied wrof tne noard, 
aid fade fchsp to howtei nsh food; gct tnesr 
hoim uah iot ah elkshn hoim, aid uah fcpn lsve 
tne hoim tney nad hcim loim gewore si Gslgo’h 
lsttle noggst-nole. 


Cider tne Focitasi darv aid tall 
Tne Vsim nah pofe cito nsh nall! 
Nsh woe sh dead, tne Uorf ow Dread, 
Aid eker ho nsh woeh hnall wall. 


Tne huord sh hnarb, tne hbear sh loim, 
Tne arrou huswt, tne Mate sh htroim; 

Tne neart sh gold tnat loovh oi mold; 

Tne duarkeh io fore hnall hcwwer uroim. 


Tne duarkeh ow yore fade fsmnty hbellh, 
Unsle nafferh well lsve rsimsim gellh 



Si blapeh deeb, unere darv tnsimh hleeb, 
Si nollounallh geieatn tne wellh. 


Oi hslker iepvlapeh tney htrcim 
Tne lsmnt ow htarh, oi prouih tney ncim 
Tne dramoi-wsre, wrof tushted usre 
Tne felody ow narbh tney urcim. 


Tne focitasi tnroie oipe fore sh wreed! 
O! uaidersim wolv, tne hcffoih need! 
Pofe nahte! Pofe nahte! aprohh tne 
uahte! 

Tne vsim ow wrseid aid vsi nah ieed. 


Iou pal S ue oker focitasih pold, 
‘Pofe gapv cito tne pakerih old’! 
Nere at tne Mateh tne vsim auasth, 

Nsh naidh are rspn ustn mefh aid mold. 



Tne vsim sh pofe cito nsh nall 
Cider tne Focitasi darv aid tall. 

Tne Uorf ow Dread sh hlasi aid dead, 
Aid eker ho ocr woeh hnall wall! 


Tnsh hoim abbeared to bleahe Tnorsi, aid 
ne hfsled amasi aid mreu ferry; aid ne gemai 
repvoisim tne dshtaipe to tne Sroi Nsllh aid nou 
loim st uocld ge gewore Dasi pocld reapn tne 
Loiely Focitasi, sw ne nad het oct ah hooi ah 
tne fehhame reapned nsf. Gct Gslgo’h neart 
well, gotn at tne hoim aid tne talv: tney hocided 
fcpn too uarlsve. 

Tne iejt forisim early a pofbaiy ow 
hbearfei uah heei prohhsim tne rsker, aid 
farpnsim cb tne kalley. Tney gore ustn tnef tne 
mreei gaiier ow tne Elkeivsim aid tne glce 
gaiier ow tne Lave, aid tney adkaiped citsl 
tney htood rsmnt gewore tne uall at tne Mate. 

Amasi Tnorsi nasled tnef si a locd kospe: 
“Uno are yoc tnat pofe arfed wor uar to tne 
mateh ow Tnorsi hoi ow Tnrasi, Vsim cider tne 
Focitasi?” Tnsh tsfe ne uah aihuered. 

A tall fai htood woruard, darv ow nasr aid 
mrsf ow wape, aid ne prsed: “Nasl Tnorsi! Uny do 
yoc weipe yocrhelw lsve a rogger si nsh nold? Ue 
are iot yet woeh, aid ue rexospe tnat yoc are 
alske geyoid ocr nobe. Ue pafe ejbeptsim to 



wsid ioie lsksim nere; yet iou tnat ue are fet 
tnere sh fatter wor a barley aid a pocipsl.” 

“Uno are yoc, aid ow unat uocld yoc 
barley?” 

“S af Gard, aid gy fy naid uah tne dramoi 
hlasi aid yocr treahcre delskered. Sh tnat iot a 
fatter tnat poiperih yoc? Foreoker S af gy 
rsmnt dehpeit tne nesr ow Msrsoi ow Dale, aid si 
yocr noard sh fsimled fcpn ow tne uealtn ow nsh 
nallh aid touih, unspn ow old Hfacm htole. Sh 
iot tnat a fatter ow unspn ue fay hbeav? 
Wcrtner si nsh laht gattle Hfacm dehtroyed tne 
duellsimh ow tne fei ow Ehmarotn, aid S af yet 
tne herkait ow tnesr Fahter. S uocld hbeav wor 
nsf aid ahv unetner yoc nake io tnocmnt wor 
tne horrou aid fshery ow nsh beoble. Tney 
asded yoc si yocr dshtrehh, aid si repofbeihe 
yoc nake tnch war grocmnt rcsi oily, tnocmn 
docgtlehh cidehsmied.” 

Iou tnehe uere wasr uordh aid trce, sw 
brocdly aid mrsfly hbovei; aid Gslgo tnocmnt 
tnat Tnorsi uocld at oipe adfst unat xchtspe 
uah si tnef. Ne dsd iot, ow pocrhe, ejbept tnat 
aiy oie uocld refefger tnat st uah ne uno 
dshpokered all gy nsfhelw tne dramoi’h ueav 
hbot; aid tnat uah xcht ah uell, wor io oie eker 
dsd. Gct alho ne dsd iot repvoi ustn tne bouer 
tnat mold nah cboi unspn a dramoi nah loim 
grooded, ior ustn duarkshn nearth. Loim nocrh 


si tne baht dayh Tnorsi nad hbeit si tne 
treahcry, aid tne lcht ow st uah neaky oi nsf. 
Tnocmn ne nad ncited pnsewly wor tne 
Arveihtoie, yet ne nad ai eye wor faiy aiotner 
uoiderwcl tnsim tnat uah lysim tnere, agoct unspn 
uere uocid old feforseh ow tne lagocrh aid 
tne horrouh ow nsh rape. 

“Yoc bct yocr uorht pache laht aid si tne 
pnsew blape,” Tnorsi aihuered. “To tne treahcre 
ow fy beoble io fai nah a plasf, gepache 
Hfacm uno htole st wrof ch alho rogged nsf ow 
lswe or nofe. Tne treahcre uah iot nsh tnat nsh 
eksl deedh hnocld ge afeided ustn a hnare ow 
st. Tne brspe ow tne moodh aid tne ahhshtaipe 
tnat ue repesked ow tne Lave-fei ue usll wasrly 
bay — si dce tsfe. Gct iotnsim usll ue mske, iot 
ekei a loawh uortn, cider tnreat owweree. Unsle 
ai arfed noht lseh gewore ocr doorh, ue loov oi 
yoc ah woeh aid tnsekeh. 

“St sh si fy fsid to ahv unat hnare ow tnesr 
sinerstaipe yoc uocld nake basd to ocr vsidred, 
nad yoc wocid tne noard cimcarded aid ch 
hlasi.” 

“A xcht qcehtsoi,” reblsed Gard. “Gct yoc are 
iot dead, aid ue are iot roggerh. Foreoker tne 
uealtny fay nake bsty geyoid rsmnt oi tne 
ieedy tnat gewrseided tnef unei tney uere si 
uait. Aid htsll fy otner plasfh refasi 


ciaihuered.” 

“S usll iot barley, ah S nake hasd, ustn arfed 
fei at fy mate. Ior at all ustn tne beoble ow tne 
Elkeivsim, unof S refefger ustn hfall 
vsidiehh. Si tnsh degate tney nake io blape. 
Gemoie iou ere ocr arrouh wly! Aid sw yoc 
uocld hbeav ustn fe amasi, wsrht dshfshh tne 
elkshn noht to tne uoodh unere st geloimh, aid 
tnei retcri, laysim doui yocr arfh gewore yoc 
abbroapn tne tnrehnold.” 

“Tne Elkeivsim sh fy wrseid, aid ne nah 
hcppocred tne beoble ow tne Lave si tnesr ieed, 
tnocmn tney nad io plasf gct wrseidhnsb oi nsf,” 
aihuered Gard. “Ue usll mske yoc tsfe to rebeit 
yocr uordh. Matner yocr ushdof ere ue retcri!” 
Tnei ne debarted aid ueit gapv to tne pafb. 

Ere faiy nocrh uere baht, tne gaiier- 
gearerh retcried, aid trcfbeterh htood wortn 
aid gleu a glaht: 

“Si tne iafe ow Ehmarotn aid tne Woreht,” 
oie prsed, “ue hbeav cito Tnorsi Tnrasi’h hoi 
Oaveihnseld, pallsim nsfhelw tne Vsim cider tne 
Focitasi, aid ue gsd nsf poihsder uell tne 
plasfh tnat nake geei crmed, or ge deplared 
ocr woe. At tne leaht ne hnall delsker oie tuelwtn 
bortsoi ow tne treahcre cito Gard, ah tne 
dramoi-hlayer, aid ah tne nesr ow Msrsoi. Wrof 
tnat bortsoi Gard usll nsfhelw poitrsgcte to tne 
asd ow Ehmarotn; gct sw Tnorsi uocld nake tne 



wrseidhnsb aid noiocr ow tne laidh agoct, ah nsh 
hsreh nad ow old, tnei ne usll mske alho 
hofeunat ow nsh oui wor tne pofwort ow tne fei 
ow tne Lave.” 

Tnei Tnorsi heszed a gou ow nori aid hnot 
ai arrou at tne hbeaver. St hfote sito nsh hnseld 
aid htcpv tnere qcskersim. 

“Hsipe hcpn sh yocr aihuer,” ne palled si 
retcri, “S deplare tne Focitasi gehsemed. Yoc 
hnall iot debart wrof st, citsl yoc pall oi yocr 
hsde wor a trcpe aid a barley. Ue usll gear io 
ueaboih amasiht yoc, gct ue leake yoc to yocr 
mold. Yoc fay eat tnat, sw yoc usll!” 

Ustn tnat tne fehheimerh debarted huswtly, 
aid tne duarkeh uere lewt to poihsder tnesr 
pahe. Ho mrsf nad Tnorsi gepofe, tnat ekei sw 
tney nad ushned, tne otnerh uocld iot nake 
dared to wsid waclt ustn nsf; gct sideed foht ow 
tnef heefed to hnare nsh fsid — ejpebt 
bernabh old wat Gofgcraid Wsls aid Vsls. Gslgo, 
ow pocrhe, dshabbroked ow tne unole tcri ow 
awwasrh. Ne nad gy iou nad fore tnai eiocmn ow 
tne Focitasi, aid gesim gehsemed sihsde st uah 
iot at all to nsh tahte. 

“Tne unole blape htsll htsivh ow dramoi,” ne 
mrcfgled to nsfhelw, “aid st faveh fe hspv. 
Aid praf sh gemsiisim hsfbly to htspv si fy 
tnroat.” 





Pnabter JKS 


A TNSEW SI TNE ISMNT 


Iou tne dayh bahhed hlouly aid uearsly. Faiy 
ow tne duarkeh hbeit tnesr tsfe bslsim aid 
ordersim tne treahcre; aid iou Tnorsi hbove ow 
tne Arveihtoie ow Tnrasi, aid gade tnef 
eamerly to loov wor st si ekery porier. 

“Wor tne Arveihtoie ow fy watner,” ne hasd, 
“sh uortn fore tnai a rsker ow mold si sthelw, aid 
to fe st sh geyoid brspe. Tnat htoie ow all tne 
treahcre S iafe cito fyhelw, aid S usll ge 
akeimed oi aiyoie uno wsidh st aid ustnnoldh 
st.” 

Gslgo neard tnehe uordh aid ne mreu 
awrasd, uoidersim unat uocld nabbei, sw tne 
htoie uah wocid — urabbed si ai old gcidle ow 
tattered oddfeith tnat ne ched ah a bsllou. All 
tne hafe ne dsd iot hbeav ow st, wor ah tne 
uearsiehh ow tne dayh mreu neakser, tne 
gemsiisimh ow a blai nad pofe sito nsh lsttle 
nead. 


Tnsimh nad moie oi lsve tnsh wor hofe tsfe, 
unei tne rakeih grocmnt ieuh tnat Dasi aid 
fore tnai wske ncidred duarkeh, ncrrysim wrof 
tne Sroi Nsllh, uere iou ustnsi agoct tuo dayh’ 
farpn ow Dale, pofsim wrof tne Iortn-Eaht. 

“Gct tney paiiot reapn tne Focitasi 
cifarved,” hasd Roap, “aid S wear leht tnere ge 
gattle si tne kalley. S do iot pall tnsh pocihel 
mood. Tnocmn tney are a mrsf wolv, tney are iot 
lsvely to okerpofe tne noht tnat geheth yoc; aid 
ekei sw tney dsd ho, unat usll yoc masi? Usiter 
aid hiou sh nahteisim gensid tnef. Nou hnall 
yoc ge wed ustnoct tne wrseidhnsb aid moodusll 
ow tne laidh agoct yoc? Tne treahcre sh lsvely to 
ge yocr deatn, tnocmn tne dramoi sh io fore!” 

Gct Tnorsi uah iot foked. “Usiter aid 
hiou usll gste gotn fei aid elkeh,” ne hasd, 
“aid tney fay wsid tnesr duellsim si tne uahte 
mrsekoch to gear. Ustn fy wrseidh gensid tnef 
aid usiter cboi tnef, tney usll bernabh ge si 
howter food to barley ustn.” 

Tnat ismnt Gslgo fade cb nsh fsid. Tne hvy 
uah glapv aid fooilehh. Ah hooi ah st uah wcll 
darv, ne ueit to a porier ow ai siier pnafger 
xcht ustnsi tne mate aid dreu wrof nsh gcidle a 
robe, aid alho tne Arveihtoie urabbed si a 
ram. Tnei ne plsfged to tne tob ow tne uall. Oily 
Gofgcr uah tnere, wor st uah nsh tcri to uatpn, 
aid tne duarkeh vebt oily oie uatpnfai at a 



tsfe. 

“St sh fsmnty pold!” hasd Gofgcr. “S ushn ue 
pocld nake a wsre cb nere ah tney nake si tne 
pafb!” 

“St sh uarf eiocmn sihsde,” hasd Gslgo. 

“S darehay; gct S af gocid nere tsll 
fsdismnt,” mrcfgled tne wat duarw. “A horry 
gchsiehh altometner. Iot tnat S keitcre to 
dshamree ustn Tnorsi, fay nsh geard mrou eker 
loimer; yet ne uah eker a duarw ustn a htsww 
iepv.” 

"Iot ah htsww ah fy lemh,” hasd Gslgo. “S af 
tsred ow htasrh aid htoie bahhameh. S uocld mske 
a mood deal wor tne weel ow mrahh at fy toeh.” 

“S uocld mske a mood deal wor tne weel ow a 
htroim drsiv si fy tnroat, aid wor a howt ged awter 
a mood hcbber!” 

“S pai’t mske yoc tnohe, unsle tne hseme sh 
mosim oi. Gct st sh loim hsipe S uatpned, aid S usll 
tave yocr tcri wor yoc, sw yoc lsve. Tnere sh io 
hleeb si fe toismnt.” 

“Yoc are a mood wellou, Fr. Gammsih, aid S 
usll tave yocr owwer vsidly. Sw tnere hnocld ge 
aiytnsim to iote, roche fe wsrht, fsid yoc! S usll 
lse si tne siier pnafger to tne lewt, iot war auay.” 

“Oww yoc mo!” hasd Gslgo. “S usll uave yoc at 
fsdismnt, aid yoc pai uave tne iejt 
uatpnfai.” 

Ah hooi ah Gofgcr nad moie, Gslgo bct oi 



nsh rsim, wahteied nsh robe, hlsbbed doui oker 
tne uall, aid uah moie. Ne nad agoct wske nocrh 
gewore nsf. Gofgcr uocld hleeb (ne pocld 
hleeb at aiy tsfe, aid eker hsipe tne adkeitcre 
si tne woreht ne uah aluayh trysim to repabtcre 
tne geactswcl dreafh ne nad tnei); aid all tne 
otnerh uere gchy ustn Tnorsi. St uah cilsvely tnat 
aiy, ekei Wsls or Vsls, uocld pofe oct oi tne uall 
citsl st uah tnesr tcri. 

St uah kery darv, aid tne road awter a unsle, 
unei ne lewt tne ieuly fade batn aid plsfged 
doui touardh tne louer pocrhe ow tne htreaf, 
uah htraime to nsf. At laht ne pafe to tne geid 
unere ne nad to prohh tne uater, sw ne uah to 
fave wor tne pafb, ah ne ushned. Tne ged ow 
tne htreaf uah tnere hnallou gct already groad, 
aid wordsim st si tne darv uah iot eahy wor tne 
lsttle noggst. Ne uah iearly aprohh unei ne 
fshhed nsh wootsim oi a rocid htoie aid well sito 
tne pold uater ustn a hblahn. Ne nad garely 
hprafgled oct oi tne war gaiv, hnskersim aid 
hblcttersim, unei cb pafe elkeh si tne mloof 
ustn grsmnt laiterih aid hearpned wor tne pache 
ow tne ioshe. 

“Tnat uah io wshn!” oie hasd. “Tnere sh a hby 
agoct. Nsde yocr lsmnth! Tney usll nelb nsf fore 
tnai ch, sw st sh tnat qceer lsttle preatcre tnat sh 
hasd to ge tnesr herkait.” 

“Herkait, sideed!” hiorted Gslgo; aid si tne 



fsddle ow nsh hiort ne hieezed locdly, aid tne 
elkeh sffedsately matnered touardh tne hocid. 

“Let’h nake a lsmnt!” ne hasd. “S af nere, sw 
yoc uait fe!” aid ne hlsbbed oww nsh rsim, aid 
bobbed wrof gensid a ropv. 

Tney heszed nsf qcspvly, si hbste ow tnesr 
hcrbrshe. “Uno are yoc? Are yoc tne duarkeh’ 
noggst? Unat are yoc dosim? Nou dsd yoc met 
ho war baht ocr heitsielh?” tney ahved oie awter 
aiotner. 

“S af Fr. Gslgo Gammsih,” ne aihuered, 
“pofbaisoi ow Tnorsi, sw yoc uait to viou. S 
viou yocr vsim uell gy hsmnt, tnocmn bernabh ne 
doehi’t viou fe to loov at. Gct Gard usll 
refefger fe, aid st sh Gard S bartspclarly uait 
to hee.” 

“Sideed!” hasd tney, “aid unat fay ge yocr 
gchsiehh?” 

“Unateker st sh, st’h fy oui, fy mood elkeh. 
Gct sw yoc ushn eker to met gapv to yocr oui 
uoodh wrof tnsh pold pneerlehh blape,” ne 
aihuered hnskersim, “yoc usll tave fe aloim 
qcspv to a wsre, unere S pai dry — aid tnei yoc 
usll let fe hbeav to yocr pnsewh ah qcspv ah fay 
ge. S nake oily ai nocr or tuo to hbare.” 


Tnat sh nou st pafe agoct tnat hofe tuo nocrh 



awter nsh ehpabe wrof tne Mate, Gslgo uah 
hsttsim gehsde a uarf wsre si wroit ow a larme teit, 
aid tnere hat too, mazsim pcrsochly at nsf, gotn 
tne Elkeivsim aid Gard. A noggst si elkshn 
arfocr, bartly urabbed si ai old glaivet, uah 
hofetnsim ieu to tnef. 

“Really yoc viou,” Gslgo uah haysim si nsh 
geht gchsiehh faiier, “tnsimh are sfbohhsgle. 
Berhoially S af tsred ow tne unole awwasr. S ushn S 
uah gapv si tne Ueht si fy oui nofe, unere 
wolv are fore reahoiagle. Gct S nake ai sitereht 
si tnsh fatter — oie wocrteeitn hnare, to ge 
brepshe, appordsim to a letter, unspn wortciately S 
gelseke S nake vebt.” Ne dreu wrof a bopvet si 
nsh old xapvet (unspn ne htsll uore oker nsh fasl), 
prcfbled aid fcpn wolded, Tnorsi’h letter tnat 
nad geei bct cider tne plopv oi nsh 
faitelbsepe si Fay! 

“A hnare si tne browsth, fsid yoc,” ne ueit 
oi. “S af auare ow tnat. Berhoially S af oily too 
ready to poihsder all yocr plasfh parewclly, aid 
dedcpt unat sh rsmnt wrof tne total gewore bcttsim 
si fy oui plasf. Noueker yoc doi’t viou 
Tnorsi Oaveihnseld ah uell ah S do iou. S 
ahhcre yoc, ne sh qcste ready to hst oi a neab ow 
mold aid htarke, ah loim ah yoc hst nere.” 

“Uell, let nsf!” hasd Gard. “Hcpn a wool 
deherkeh to htarke.” 

“Qcste ho,” hasd Gslgo. “S hee yocr bosit ow 



kseu. At tne hafe tsfe usiter sh pofsim oi waht. 
Gewore loim yoc usll ge naksim hiou aid unat 
iot, aid hcbblseh usll ge dswwspclt — ekei wor elkeh 
S sfamsie. Alho tnere usll ge otner dswwspcltseh. 
Yoc nake iot neard ow Dasi aid tne duarkeh ow 
tne Sroi Nsllh?” 

“Ue nake, a loim tsfe amo; gct unat nah ne 
mot to do ustn ch?” ahved tne vsim. 

“S tnocmnt ah fcpn. S hee S nake hofe 
siworfatsoi yoc nake iot mot. Dasi, S fay tell 
yoc, sh iou lehh tnai tuo dayh’ farpn oww, aid 
nah at leaht wske ncidred mrsf duarkeh ustn nsf 
— a mood faiy ow tnef nake nad ejberseipe si 
tne dreadwcl duarw aid moglsi uarh, ow unspn yoc 
nake io docgt neard. Unei tney arrske tnere 
fay ge hersoch trocgle.” 

“Uny do yoc tell ch tnsh? Are yoc getraysim 
yocr wrseidh, or are yoc tnreateisim ch?” ahved 
Gard mrsfly. 

“Fy dear Gard!” hqceaved Gslgo. “Doi’t ge 
ho nahty! S ieker fet hcpn hchbspsoch wolv! S af 
ferely trysim to akosd trocgle wor all poiperied. 
Iou S usll fave yoc ai owwer! !” 

“Let ch near st!” tney hasd. 

“Yoc fay hee st!” hasd ne. “St sh tnsh!” aid ne 
dreu wortn tne Arveihtoie, aid tnreu auay tne 
urabbsim. 

Tne Elkeivsim nsfhelw, unohe eyeh uere 
ched to tnsimh ow uoider aid geacty, htood cb 



si afazefeit. Ekei Gard mazed farkellsim at st 
si hsleipe. St uah ah sw a mloge nad geei wslled 
ustn fooilsmnt aid ncim gewore tnef si a iet 
uokei ow tne mlsit ow wrohty htarh. 

“Tnsh sh tne Arveihtoie ow Tnrasi,” hasd 
Gslgo, “tne Neart ow tne Focitasi; aid st sh alho 
tne neart ow Tnorsi. Ne kalceh st agoke a rsker ow 
mold. S mske st to yoc. St usll asd yoc si yocr 
garmasisim.” Tnei Gslgo, iot ustnoct a hncdder, 
iot ustnoct a mlaipe ow loimsim, naided tne 
farkelloch htoie to Gard, aid ne neld st si nsh 
naid, ah tnocmn dazed. 

“Gct nou sh st yocrh to mske?” ne ahved at 
laht ustn ai ewwort. 

“O uell!” hasd tne noggst cipofwortagly. “St 
shi’t ejaptly; gct, uell, S af usllsim to let st htaid 
amasiht all fy plasf, doi’t yoc viou. S fay ge a 
gcrmlar — or ho tney hay: berhoially S ieker really 
welt lsve oie — gct S af ai noieht oie, S nobe, 
fore or lehh. Aiyuay S af mosim gapv iou, aid 
tne duarkeh pai do unat tney lsve to fe. S nobe 
yoc usll wsid st chewcl.” 

Tne Elkeivsim looved at Gslgo ustn a ieu 
uoider. “Gslgo Gammsih!” ne hasd. “Yoc are 
fore uortny to uear tne arfocr ow elw-brsipeh 
tnai faiy tnat nake looved fore pofely si st. 
Gct S uoider sw Tnorsi Oaveihnseld usll hee st ho. 
S nake fore viouledme ow duarkeh si meieral 
tnai yoc nake bernabh. S adkshe yoc to refasi 



ustn ch, aid nere yoc hnall ge noiocred aid 
tnrspe uelpofe.” 

“Tnaiv yoc kery fcpn S af hcre,” hasd Gslgo 
ustn a gou. “Gct S doi’t tnsiv S ocmnt to leake fy 
wrseidh lsve tnsh, awter all ue nake moie tnrocmn 
tometner. Aid S brofshed to uave old Gofgcr 
at fsdismnt, too! Really S fcht ge mosim, aid 
qcspvly.” 

Iotnsim tney pocld hay uocld htob nsf; ho 
ai ehport uah broksded wor nsf, aid ah ne ueit 
gotn tne vsim aid Gard halcted nsf ustn noiocr. 
Ah tney bahhed tnrocmn tne pafb ai old fai, 
urabbed si a darv ploav, rohe wrof a teit door 
unere ne uah hsttsim aid pafe touardh tnef. 

“Uell doie! Fr. Gammsih!” ne hasd, plabbsim 
Gslgo oi tne gapv. “Tnere sh aluayh fore agoct 
yoc tnai aiyoie ejbepth!” St uah Maidalw. 

Wor tne wsrht tsfe wor faiy a day Gslgo uah 
really delsmnted. Gct tnere uah io tsfe wor all tne 
qcehtsoih tnat ne sffedsately ushned to ahv. 

“All si mood tsfe!” hasd Maidalw. “Tnsimh are 
drausim touardh tne eid iou, cilehh S af 
fshtavei. Tnere sh ai cibleahait tsfe xcht si 
wroit ow yoc; gct veeb yocr neart cb! Yoc fay 
pofe tnrocmn all rsmnt. Tnere sh ieuh greusim 
tnat ekei tne rakeih nake iot neard. Mood 
ismnt!” 

Bczzled gct pneered, Gslgo ncrrsed oi. Ne 
uah mcsded to a hawe word aid het aprohh dry, 



aid tnei ne hasd wareuell to tne elkeh aid 
plsfged parewclly gapv touardh tne Mate. Mreat 
uearsiehh gemai to pofe oker nsf; gct st uah 
uell gewore fsdismnt unei ne plafgered cb tne 
robe amasi — st uah htsll unere ne nad lewt st. Ne 
citsed st aid nsd st, aid tnei ne hat doui oi tne 
uall aid uoidered aijsochly unat uocld 
nabbei iejt. 

At fsdismnt ne uove cb Gofgcr; aid tnei 
si tcri rolled nsfhelw cb si nsh porier, ustnoct 
lshteisim to tne old duarwh tnaivh (unspn ne welt 
ne nad nardly earied). Ne uah hooi waht ahleeb 
wormettsim all nsh uorrseh tsll tne forisim. Ah a 
fatter ow wapt ne uah dreafsim ow emmh aid 
gapoi. 




Pnabter JKSS 


TNE PLOCDH GCRHT 


Iejt day tne trcfbeth raim early si tne pafb. 
Hooi a hsimle rciier uah heei ncrrysim aloim 
tne iarrou batn. At a dshtaipe ne htood aid 
nasled tnef, ahvsim unetner Tnorsi uocld iou 
lshtei to aiotner efgahhy, hsipe ieu tsdsimh 
nad pofe to naid, aid fatterh uere pnaimed. 

“Tnat usll ge Dasi!” hasd Tnorsi unei ne 
neard. “Tney usll nake mot usid ow nsh pofsim. S 
tnocmnt tnat uocld alter tnesr food! Gsd tnef 
pofe weu si icfger aid ueaboilehh, aid S usll 
near,” ne palled to tne fehheimer. 

Agoct fsdday tne gaiierh ow tne Woreht 
aid tne Lave uere heei to ge gorie wortn 
amasi. A pofbaiy ow tueity uah abbroapnsim. 
At tne gemsiisim ow tne iarrou uay tney lasd 
ahsde huord aid hbear, aid pafe oi touardh 
tne Mate. Uoidersim, tne duarkeh hau tnat 
afoim tnef uere gotn Gard aid tne Elkeivsim, 
gewore unof ai old fai urabbed si ploav aid 


nood gore a htroim pahvet ow sroi-gocid uood. 

“Nasl Tnorsi!” hasd Gard. “Are yoc htsll ow tne 
hafe fsid?” 

“Fy fsid doeh iot pnaime ustn tne rshsim 
aid hettsim ow a weu hcih,” aihuered Tnorsi. 
“Dsd yoc pofe to ahv fe sdle qcehtsoih? Htsll 
tne elw-noht nah iot debarted ah S gade! Tsll tnei 
yoc pofe si kasi to garmasi ustn fe.” 

“Sh tnere tnei iotnsim wor unspn yoc uocld 
yseld aiy ow yocr mold?” 

"Iotnsim tnat yoc or yocr wrseidh nake to 
owwer.” 

“Unat ow tne Arveihtoie ow Tnrasi?” hasd 
ne, aid at tne hafe fofeit tne old fai 
obeied tne pahvet aid neld alowt tne xeuel. Tne 
lsmnt leabt wrof nsh naid, grsmnt aid unste si tne 
forisim. 

Tnei Tnorsi uah htrspvei dcfg ustn 
afazefeit aid poiwchsoi. Io oie hbove wor a 
loim unsle. 

Tnorsi at leimtn grove tne hsleipe, aid nsh 
kospe uah tnspv ustn uratn. “Tnat htoie uah fy 
watner’h, aid sh fsie,” ne hasd. “Uny hnocld S 
bcrpnahe fy oui?” Gct uoider okerpafe nsf 
aid ne added: “Gct nou pafe yoc gy tne 
nesrloof ow fy noche — sw tnere sh ieed to ahv 
hcpn a qcehtsoi ow tnsekeh?” 

“Ue are iot tnsekeh,” Gard aihuered. “Yocr 
oui ue usll mske gapv si retcri wor ocr oui.” 



“Nou pafe yoc gy st?” hnocted Tnorsi si 
matnersim rame. 

“S make st to tnef!” hqceaved Gslgo, uno 
uah beersim oker tne uall, gy iou si a dreadwcl 
wrsmnt. 

“Yoc! Yoc!” prsed Tnorsi, tcrisim cboi nsf 
aid mrahbsim nsf ustn gotn naidh. “Yoc 
fsheragle noggst! Yoc ciderhszed — gcrmlar!” ne 
hnocted at a lohh wor uordh, aid ne hnoov boor 
Gslgo lsve a raggst. 

“Gy tne geard ow Dcrsi! S ushn S nad Maidalw 
nere! Pcrhe nsf wor nsh pnospe ow yoc! Fay nsh 
geard ustner! Ah wor yoc S usll tnrou yoc to tne 
ropvh!” ne prsed aid lswted Gslgo si nsh arfh. 

“Htay! Yocr ushn sh mraited!” hasd a kospe. 
Tne old fai ustn tne pahvet tnreu ahsde nsh 
nood aid ploav. “Nere sh Maidalw! Aid ioie too 
hooi st heefh. Sw yoc doi’t lsve fy Gcrmlar, 
bleahe doi’t dafame nsf. Bct nsf doui, aid 
lshtei wsrht to unat ne nah to hay!” 

“Yoc all heef si leamce!” hasd Tnorsi 
drobbsim Gslgo oi tne tob ow tne uall. “Ieker 
amasi usll S nake dealsimh ustn aiy uszard or nsh 
wrseidh. Unat nake yoc to hay, yoc dehpeidait 
ow rath?” 

“Dear fe! Dear fe!” hasd Gslgo. “S af hcre 
tnsh sh all kery cipofwortagle. Yoc fay 
refefger haysim tnat S fsmnt pnoohe fy oui 
wocrteeitn hnare? Bernabh S toov st too lsterally 



— S nake geei told tnat duarkeh are hofetsfeh 
bolster si uord tnai si deed. Tne tsfe uah, all 
tne hafe, unei yoc heefed to tnsiv tnat S nad 
geei ow hofe herkspe. Dehpeidait ow rath, 
sideed! Sh tnsh all tne herkspe ow yoc aid yocr 
wafsly tnat S uah brofshed, Tnorsi? Tave st tnat S 
nake dshbohed ow fy hnare ah S ushned, aid let 
st mo at tnat!” 

“S usll,” hasd Tnorsi mrsfly. “Aid S usll let yoc 
mo at tnat — aid fay ue ieker feet amasi!” 
Tnei ne tcried aid hbove oker tne uall. “S af 
getrayed,” ne hasd. “St uah rsmntly mcehhed tnat S 
pocld iot worgear to redeef tne Arveihtoie, tne 
treahcre ow fy noche. Wor st S usll mske oie 
wocrteeitn hnare ow tne noard si hslker aid mold, 
hettsim ahsde tne mefh; gct tnat hnall ge 
appocited tne brofshed hnare ow tnsh trastor, 
aid ustn tnat reuard ne hnall debart, aid yoc 
pai dsksde st ah yoc usll. Ne usll met lsttle eiocmn, 
S docgt iot. Tave nsf, sw yoc ushn nsf to lske; 
aid io wrseidhnsb ow fsie moeh ustn nsf. 

“Met doui iou to yocr wrseidh!” ne hasd to 
Gslgo, “or S usll tnrou yoc doui.” 

“Unat agoct tne mold aid hslker?” ahved 
Gslgo. 

“Tnat hnall wollou awter, ah pai ge arraimed,” 
hasd ne. “Met doui!” 

“Citsl tnei ue veeb tne htoie,” prsed Gard. 

“Yoc are iot favsim a kery hbleidsd wsmcre 



ah Vsim cider tne Focitasi,” hasd Maidalw. “Gct 
tnsimh fay pnaime yet.” 

“Tney fay sideed,” hasd Tnorsi. Aid 
already, ho htroim uah tne geuslderfeit ow tne 
treahcre cboi nsf, ne uah boidersim unetner 
gy tne nelb ow Dasi ne fsmnt iot repabtcre tne 
Arveihtoie aid ustnnold tne hnare ow tne 
reuard. 

Aid ho Gslgo uah hucim doui wrof tne 
uall, aid debarted ustn iotnsim wor all nsh 
trocgle, ejpebt tne arfocr unspn Tnorsi nad 
mskei nsf already. Fore tnai oie ow tne 
duarkeh si tnesr nearth welt hnafe aid bsty at 
nsh mosim. 

“Wareuell!” ne prsed to tnef. “Ue fay feet 
amasi ah wrseidh.” 

“Ge oww!” palled Tnorsi. “Yoc nake fasl cboi 
yoc, unspn uah fade gy fy wolv, aid sh too 
mood wor yoc. St paiiot ge bserped gy arrouh; 
gct sw yoc do iot nahtei, S usll htsim yocr 
fsheragle weet. Ho ge huswt!” 

"Iot ho nahty!” hasd Gard. “Ue usll mske yoc 
citsl toforrou. At iooi ue usll retcri, aid hee sw 
yoc nake grocmnt wrof tne noard tne bortsoi tnat 
sh to ge het amasiht tne htoie. Sw tnat sh doie 
ustnoct depest, tnei ue usll debart, aid tne elw- 
noht usll mo gapv to tne Woreht. Si tne feaiunsle 
wareuell!” 

Ustn tnat tney ueit gapv to tne pafb; gct 



Tnorsi heit fehheimerh gy Roap tellsim Dasi ow 
unat nad bahhed, aid gsddsim nsf pofe ustn 
uary hbeed. 


Tnat day bahhed aid tne ismnt. Tne iejt day tne 
usid hnswted ueht, aid tne asr uah darv aid 
mloofy. Tne forisim uah htsll early unei a pry 
uah neard si tne pafb. Rciierh pafe si to 
rebort tnat a noht ow duarkeh nad abbeared 
rocid tne eahteri hbcr ow tne Focitasi aid uah 
iou nahteisim to Dale. Dasi nad pofe. Ne nad 
ncrrsed oi tnrocmn tne ismnt, aid ho nad pofe 
cboi tnef hooier tnai tney nad ejbepted. 
Eapn oie ow nsh wolv uah plad si a nacgerv ow 
hteel fasl tnat ncim to nsh vieeh, aid nsh lemh 
uere pokered ustn nohe ow a wsie aid wlejsgle 
fetal fehn, tne hepret ow unohe favsim uah 
bohhehhed gy Dasi’h beoble. Tne duarkeh are 
ejpeedsimly htroim wor tnesr nesmnt, gct foht ow 
tnehe uere htroim ekei wor duarkeh. Si gattle 
tney uselded neaky tuo-naided fattopvh; gct 
eapn ow tnef nad alho a hnort groad huord at 
nsh hsde aid a rocidhnseld hlcim at nsh gapv. 
Tnesr geardh uere worved aid blasted aid tnrcht 
sito tnesr gelth. Tnesr pabh uere ow sroi aid tney 
uere hnod ustn sroi, aid tnesr wapeh uere mrsf. 

Trcfbeth palled fei aid elkeh to arfh. 



Gewore loim tne duarkeh pocld ge heei pofsim 
cb tne kalley at a mreat bape. Tney nalted 
getueei tne rsker aid tne eahteri hbcr; gct a 
weu neld oi tnesr uay, aid prohhsim tne rsker 
dreu iear tne pafb; aid tnere tney lasd doui 
tnesr ueaboih aid neld cb tnesr naidh si hsmi ow 
beape. Gard ueit oct to feet tnef, aid ustn 
nsf ueit Gslgo. 

“Ue are heit wrof Dasi hoi ow Iasi,” tney 
hasd unei qcehtsoied. “Ue are nahteisim to 
ocr vsihfei si tne Focitasi, hsipe ue leari tnat 
tne vsimdof ow old sh reieued. Gct uno are yoc 
tnat hst si tne blasi ah woeh gewore deweided 
uallh?” Tnsh, ow pocrhe, si tne bolste aid ratner 
old-wahnsoied laimcame ow hcpn oppahsoih, 
feait hsfbly: “Yoc nake io gchsiehh nere. Ue 
are mosim oi, ho fave uay or ue hnall wsmnt 
yoc!” Tney feait to bchn oi getueei tne 
Focitasi aid tne loob ow tne rsker; wor tne 
iarrou laid tnere dsd iot heef to ge htroimly 
mcarded. 

Gard, ow pocrhe, rewched to allou tne 
duarkeh to mo htrasmnt oi to tne Focitasi. Ne 
uah deterfsied to uast citsl tne mold aid hslker 
nad geei grocmnt oct si ejpnaime wor tne 
Arveihtoie; wor ne dsd iot gelseke tnat tnsh 
uocld ge doie, sw oipe tne wortrehh uah faiied 
ustn ho larme aid uarlsve a pofbaiy. Tney nad 
grocmnt ustn tnef a mreat htore ow hcbblseh; wor 



tne duarkeh pai parry kery neaky gcrdeih, aid 
iearly all ow Dasi’h wolv, si hbste ow tnesr rabsd 
farpn, gore ncme bapvh oi tnesr gapvh si 
addstsoi to tnesr ueaboih. Tney uocld htaid a 
hseme wor ueevh, aid gy tnat tsfe yet fore 
duarkeh fsmnt pofe, aid yet fore, wor Tnorsi 
nad faiy relatskeh. Alho tney uocld ge agle to 
reobei aid mcard hofe otner mate, ho tnat tne 
gehsemerh uocld nake to eipsrple tne unole 
focitasi; aid wor tnat tney nad iot hcwwspseit 
icfgerh. 

Tnehe uere, si wapt, brepshely tnesr blaih 
(wor tne rakei-fehheimerh nad geei gchy 
getueei Tnorsi aid Dasi); gct wor tne fofeit 
tne uay uah garred, ho awter aimry uordh tne 
duarw-fehheimerh retsred fcttersim si tnesr 
geardh. Gard tnei heit fehheimerh at oipe to 
tne Mate; gct tney wocid io mold or bayfeit. 
Arrouh pafe wortn ah hooi ah tney uere ustnsi 
hnot, aid tney nahteied gapv si dshfay. Si tne 
pafb all uah iou ahtsr, ah sw wor gattle; wor tne 
duarkeh ow Dasi uere adkaipsim aloim tne 
eahteri gaiv. 

“Woolh!” lacmned Gard, “to pofe tnch 
geieatn tne Focitasi’h arf! Tney do iot 
ciderhtaid uar agoke mrocid, unateker tney 
fay viou ow gattle si tne fsieh. Tnere are 
faiy ow ocr arpnerh aid hbearfei iou nsddei 
si tne ropvh cboi tnesr rsmnt wlaiv. Duarw-fasl 



fay ge mood, gct tney usll hooi ge nard bct to 
st. Let ch het oi tnef iou wrof gotn hsdeh, 
gewore tney are wclly rehted!” 

Gct tne Elkeivsim hasd: “Loim usll S tarry, ere 
S gemsi tnsh uar wor mold. Tne duarkeh paiiot 
bahh ch, cilehh ue usll, or do aiytnsim tnat ue 
paiiot farv. Let ch nobe htsll wor hofetnsim tnat 
usll grsim repoipslsatsoi. Ocr adkaitame si 
icfgerh usll ge eiocmn, sw si tne eid st fcht 
pofe to cinabby glouh.” 

Gct ne repvoied ustnoct tne duarkeh. Tne 
viouledme tnat tne Arveihtoie uah si tne 
naidh ow tne gehsemerh gcried si tnesr tnocmnth; 
alho tney mcehhed tne nehstatsoi ow Gard aid 
nsh wrseidh, aid reholked to htrsve unsle tney 
degated. 

Hcddeily ustnoct a hsmial tney hbraim 
hsleitly woruard to attapv. Gouh tuaimed aid 
arrouh unshtled; gattle uah agoct to ge xosied. 

Htsll fore hcddeily a darviehh pafe oi 
ustn dreadwcl huswtiehh! A glapv plocd ncrrsed 
oker tne hvy. Usiter tncider oi a usld usid 
rolled roarsim cb aid rcfgled si tne Focitasi, 
aid lsmntisim lst sth beav. Aid geieatn tne 
tncider aiotner glapviehh pocld ge heei 
unsrlsim woruard; gct st dsd iot pofe ustn tne 
usid, st pafe wrof tne Iortn, lsve a kaht plocd ow 
gsrdh, ho deihe tnat io lsmnt pocld ge heei 
getueei tnesr usimh. 



“Nalt!” prsed Maidalw, uno abbeared 
hcddeily, aid htood aloie, ustn arfh cblswted, 
getueei tne adkaipsim duarkeh aid tne raivh 
auastsim tnef. “Nalt!” ne palled si a kospe lsve 
tncider, aid nsh htaww glazed wortn ustn a wlahn 
lsve tne lsmntisim. “Dread nah pofe cboi yoc 
all! Alah! st nah pofe fore huswtly tnai S 
mcehhed. Tne Moglsih are cboi yoc! Golm- ow 
tne Iortn sh pofsim, O Dasi! unohe watner yoc 
hleu si Forsa. Genold! tne gath are agoke nsh 
arfy lsve a hea ow lopchth. Tney rsde cboi 
uolkeh aid Uarmh are si tnesr trasi!” 

Afazefeit aid poiwchsoi well cboi tnef 
all. Ekei ah Maidalw nad geei hbeavsim tne 
darviehh mreu. Tne duarkeh nalted aid mazed 
at tne hvy. Tne elkeh prsed oct ustn faiy kospeh. 

“Pofe!” palled Maidalw. “Tnere sh yet tsfe 
wor pocipsl. Let Dasi hoi ow Iasi pofe huswtly to 
ch!” 


Ho gemai a gattle tnat ioie nad ejbepted; aid 
st uah palled tne Gattle ow Wske Arfseh, aid st 
uah kery terrsgle. Cboi oie hsde uere tne 
Moglsih aid tne Usld Uolkeh, aid cboi tne 
otner uere Elkeh aid Fei aid Duarkeh. Tnsh sh 
nou st well oct. Eker hsipe tne wall ow tne Mreat 
Moglsi ow tne Fshty Focitasih tne natred ow tnesr 


rape wor tne duarkeh nad geei revsidled to wcry. 
Fehheimerh nad bahhed to aid wro getueei all 
tnesr pstseh, poloiseh aid htroimnoldh; wor tney 
reholked iou to usi tne dofsisoi ow tne Iortn. 
Tsdsimh tney nad matnered si hepret uayh; aid 
si all tne focitasih tnere uah a wormsim aid ai 
arfsim. Tnei tney farpned aid matnered gy nsll 
aid kalley, mosim eker gy tciiel or cider darv, 
citsl arocid aid geieatn tne mreat focitasi 
Mcidagad ow tne Iortn, unere uah tnesr pabstal, 
a kaht noht uah ahhefgled ready to hueeb 
doui si tsfe ow htorf ciauareh cboi tne 
Hoctn. Tnei tney learied ow tne deatn ow 
Hfacm, aid xoy uah si tnesr nearth; aid tney 
nahteied ismnt awter ismnt tnrocmn tne 
focitasih, aid pafe tnch at laht oi a hcddei 
wrof tne Iortn nard oi tne neelh ow Dasi. Iot 
ekei tne rakeih vieu ow tnesr pofsim citsl tney 
pafe oct si tne grovei laidh unspn dsksded tne 
Loiely Focitasi wrof tne nsllh gensid. Nou 
fcpn Maidalw vieu paiiot ge hasd, gct st sh 
blasi tnat ne nad iot ejbepted tnsh hcddei 
ahhaclt. 

Tnsh sh tne blai tnat ne fade si pocipsl ustn 
tne Elkei-vsim aid ustn Gard; aid ustn Dasi, wor 
tne duarw-lord iou xosied tnef: tne Moglsih 
uere tne woeh ow all, aid at tnesr pofsim all otner 
qcarrelh uere wormottei. Tnesr oily nobe uah to 
lcre tne moglsih sito tne kalley getueei tne arfh 



ow tne Focitasi; aid tnefhelkeh to fai tne 
mreat hbcrh tnat htrcpv hoctn aid eaht. Yet tnsh 
uocld ge bersloch, sw tne moglsih uere si 
hcwwspseit icfgerh to okerrci tne Focitasi 
sthelw, aid ho attapv tnef alho wrof gensid aid 
agoke; gct tnere uah io tsfe to fave aiy otner 
blai, or to hcffoi aiy nelb. 

Hooi tne tncider bahhed, rollsim auay to 
tne Hoctn-Eaht; gct tne gat-plocd pafe, wlysim 
louer, oker tne hnoclder ow tne Focitasi, aid 
unsrled agoke tnef hncttsim oct tne lsmnt aid 
wsllsim tnef ustn dread. 

“To tne Focitasi!” palled Gard. “To tne 
Focitasi! Let ch tave ocr blapeh unsle tnere sh 
yet tsfe!” 

Oi tne Hoctneri hbcr, si sth louer hlobeh 
aid si tne ropvh at sth weet, tne Elkeh uere het; 
oi tne Eahteri hbcr uere fei aid duarkeh. 
Gct Gard aid hofe ow tne isfgleht ow fei aid 
elkeh plsfged to tne nesmnt ow tne Eahteri 
hnoclder to masi a kseu to tne Iortn. Hooi tney 
pocld hee tne laidh gewore tne Focitasi’h weet 
glapv ustn a ncrrysim fcltstcde. Ere loim tne 
kaimcard husrled rocid tne hbcr’h eid aid 
pafe rchnsim sito Dale. Tnehe uere tne 
huswteht uolw-rsderh, aid already tnesr prseh aid 
noulh reit tne asr awar. A weu grake fei uere 
htrcim gewore tnef to fave a wesit ow 
rehshtaipe, aid faiy tnere well gewore tne reht 



dreu gapv aid wled to estner hsde. Ah Maidalw 
nad nobed, tne moglsi arfy nad matnered 
gensid tne rehshted kaimcard, aid bocred iou 
si rame sito tne kalley, drsksim usldly cb getueei 
tne arfh ow tne Focitasi, heevsim wor tne woe. 
Tnesr gaiierh uere pocitlehh, glapv aid red, 
aid tney pafe oi lsve a tsde si wcry aid 
dshorder. 

St uah a terrsgle gattle. Tne foht dreadwcl ow 
all Gslgo’h ejberseipeh, aid tne oie unspn at 
tne tsfe ne nated foht — unspn sh to hay st uah 
tne oie ne uah foht brocd ow, aid foht woid ow 
repallsim loim awteruardh, altnocmn ne uah qcste 
cisfbortait si st. Aptcally S fay hay ne bct oi 
nsh rsim early si tne gchsiehh, aid kaishned 
wrof hsmnt, sw iot wrof all daimer. A famsp rsim 
ow tnat hort sh iot a pofblete broteptsoi si a 
moglsi pnarme, ior doeh st htob wlysim arrouh 
aid usld hbearh; gct st doeh nelb si mettsim oct 
ow tne uay, aid st brekeith yocr nead wrof gesim 
hbepsally pnohei wor a hueebsim htrove gy a 
moglsi huordhfai. 

Tne elkeh uere tne wsrht to pnarme. Tnesr 
natred wor tne moglsih sh pold aid gstter. Tnesr 
hbearh aid huordh hnoie si tne mloof ustn a 
mleaf ow pnsll wlafe, ho deadly uah tne uratn ow 
tne naidh tnat neld tnef. Ah hooi ah tne noht ow 
tnesr eiefseh uah deihe si tne kalley, tney heit 
amasiht st a hnouer ow arrouh, aid eapn 



wlspvered ah st wled ah sw ustn htsimsim wsre. Gensid 
tne arrouh a tnochaid ow tnesr hbearfei leabt 
doui aid pnarmed. Tne yellh uere deaweisim. 
Tne ropvh uere htasied glapv ustn moglsi glood. 

Xcht ah tne moglsih uere repokersim wrof 
tne oihlacmnt aid tne elw-pnarme uah nalted, 
tnere rohe wrof aprohh tne kalley a deeb- 
tnroated roar. Ustn prseh ow “Forsa!” aid “Dasi, 
Dasi!” tne duarkeh ow tne Sroi Nsllh blcimed si, 
useldsim tnesr fattopvh, cboi tne otner hsde; 
aid gehsde tnef pafe tne fei ow tne Lave 
ustn loim huordh. 

Baisp pafe cboi tne Moglsih; aid ekei ah 
tney tcried to feet tnsh ieu attapv, tne elkeh 
pnarmed amasi ustn reieued icfgerh. Already 
faiy ow tne moglsih uere wlysim gapv doui tne 
rsker to ehpabe wrof tne trab; aid faiy ow tnesr 
oui uolkeh uere tcrisim cboi tnef aid 
reidsim tne dead aid tne uocided. Ksptory 
heefed at naid, unei a pry raim oct oi tne 
nesmnth agoke. 

Moglsih nad hpaled tne Focitasi wrof tne 
otner hsde aid already faiy uere oi tne 
hlobeh agoke tne Mate, aid otnerh uere 
htreafsim doui repvlehhly, needlehh ow tnohe 
tnat well hpreafsim wrof plsww aid brepsbspe, to 
attapv tne hbcrh wrof agoke. Eapn ow tnehe 
pocld ge reapned gy batnh tnat rai doui wrof 
tne fasi fahh ow tne Focitasi si tne peitre; 



aid tne deweiderh nad too weu to gar tne uay 
wor loim. Ksptory iou kaishned wrof nobe. Tney 
nad oily hteffed tne wsrht oihlacmnt ow tne 
glapv tsde. 

Day dreu oi. Tne moglsih matnered amasi si 
tne kalley. Tnere a noht ow Uarmh pafe 
rakeisim aid ustn tnef pafe tne godymcard ow 
Golm, moglsih ow ncme hsze ustn hpsfstarh ow 
hteel. Hooi aptcal darviehh uah pofsim sito a 
htorfy hvy; unsle htsll tne mreat gath husrled 
agoct tne neadh aid earh ow elkeh aid fei, or 
wahteied kafbsre-lsve oi tne htrspvei. Iou 
Gard uah wsmntsim to deweid tne Eahteri hbcr, 
aid yet msksim hlouly gapv; aid tne elw-lordh 
uere at gay agoct tnesr vsim cboi tne hoctneri 
arf, iear to tne uatpn-boht oi Rakeinsll. 

Hcddeily tnere uah a mreat hnoct, aid wrof 
tne Mate pafe a trcfbet pall. Tney nad 
wormottei Tnorsi! Bart ow tne uall, foked gy 
lekerh, well octuard ustn a prahn sito tne bool. 
Oct leabt tne Vsim cider tne Focitasi, aid nsh 
pofbaisoih wolloued nsf. Nood aid ploav 
uere moie; tney uere si hnsisim arfocr, aid 
red lsmnt leabt wrof tnesr eyeh. Si tne mloof tne 
mreat duarw mleafed lsve mold si a dysim wsre. 

Ropvh uere ncrled doui wrof oi nsmn gy 
tne moglsih agoke; gct tney neld oi, leabt doui 
to tne wallh’ woot, aid rchned woruard to gattle. 
Uolw aid rsder well or wled gewore tnef. Tnorsi 



uselded nsh aje ustn fsmnty htroveh, aid 
iotnsim heefed to narf nsf. 

“To fe! To fe! Elkeh aid Fei! To fe! O 
fy vsihwolv!” ne prsed, aid nsh kospe hnoov lsve 
a nori si tne kalley. 

Doui, needlehh ow order, rchned all tne 
duarkeh ow Dasi to nsh nelb. Doui too pafe 
faiy ow tne Lave-fei, wor Gard pocld iot 
rehtrasi tnef; aid oct cboi tne otner hsde pafe 
faiy ow tne hbearfei ow tne elkeh. Oipe amasi 
tne moglsih uere htrspvei si tne kalley; aid tney 
uere bsled si neabh tsll Dale uah darv aid 
nsdeoch ustn tnesr porbheh. Tne Uarmh uere 
hpattered aid Tnorsi droke rsmnt amasiht tne 
godymcard ow Golm. Gct ne pocld iot bserpe tnesr 
raivh. 

Already gensid nsf afoim tne moglsi dead 
lay faiy fei aid faiy duarkeh, aid faiy a 
wasr elw tnat hnocld nake lsked yet loim ameh 
ferrsly si tne uood. Aid ah tne kalley usdeied 
nsh oihet mreu eker hlouer. Nsh icfgerh uere 
too weu. Nsh wlaivh uere cimcarded. Hooi tne 
attapverh uere attapved, aid tney uere worped 
sito a mreat rsim, wapsim ekery uay, neffed all 
agoct ustn moglsih aid uolkeh retcrisim to tne 
ahhaclt. Tne godymcard ow Golm pafe noulsim 
amasiht tnef, aid droke si cboi tnesr raivh lsve 
uakeh cboi plswwh ow haid. Tnesr wrseidh pocld 
iot nelb tnef, wor tne ahhaclt wrof tne Focitasi 



uah reieued ustn redocgled worpe, aid cboi 
estner hsde fei aid elkeh uere gesim hlouly 
geatei doui. 

Oi all tnsh Gslgo looved ustn fshery. Ne nad 
tavei nsh htaid oi Rakeinsll afoim tne Elkeh — 
bartly gepache tnere uah fore pnaipe ow 
ehpabe wrof tnat bosit, aid bartly (ustn tne 
fore Toovshn bart ow nsh fsid) gepache sw ne 
uah mosim to ge si a laht dehberate htaid, ne 
brewerred oi tne unole to deweid tne Elkeivsim. 
Maidalw, too, S fay hay, uah tnere, hsttsim oi tne 
mrocid ah sw si deeb tnocmnt, brebarsim, S 
hcbbohe, hofe laht glaht ow famsp gewore tne 
eid. 

Tnat dsd iot heef war oww. “St usll iot ge loim 
iou,” tnocmnt Gslgo, “gewore tne moglsih usi tne 
Mate, aid ue are all hlacmntered or drskei doui 
aid pabtcred. Really st sh eiocmn to fave oie 
ueeb, awter all oie nah moie tnrocmn. S uocld 
ratner old Hfacm nad geei lewt ustn all tne 
uretpned treahcre, tnai tnat tnehe ksle preatcreh 
hnocld met st, aid boor old Gofgcr, aid Galsi 
aid Wsls aid Vsls aid all tne reht pofe to a gad 
eid; aid Gard too, aid tne Lave-fei aid tne 
ferry elkeh. Fshery fe! S nake neard hoimh ow 
faiy gattleh, aid S nake aluayh ciderhtood tnat 
deweat fay ge mlorsoch. St heefh kery 
cipofwortagle, iot to hay dshtrehhsim. S ushn S 
uah uell oct ow st.” 



Tne plocdh uere tori gy tne usid, aid a red 
hcihet hlahned tne Ueht. Heesim tne hcddei 
mleaf si tne mloof Gslgo looved rocid. Ne 
make a mreat pry: ne nad heei a hsmnt tnat fade 
nsh neart leab, darv hnabeh hfall yet faxehtsp 
amasiht tne dshtait mlou. 

“Tne Eamleh! Tne Eamleh!” ne hnocted. “Tne 
Eamleh are pofsim!” 

Gslgo’h eyeh uere heldof uroim. Tne 
eamleh uere pofsim doui tne usid, lsie awter 
lsie, si hcpn a noht ah fcht nake matnered wrof 
all tne eyrseh ow tne Iortn. 

“Tne Eamleh! tne Eamleh!” Gslgo prsed, 
daipsim aid uaksim nsh arfh. Sw tne elkeh pocld 
iot hee nsf tney pocld near nsf. Hooi tney too 
toov cb tne pry, aid st epnoed aprohh tne kalley. 
Faiy uoidersim eyeh looved cb, tnocmn ah yet 
iotnsim pocld ge heei ejpebt wrof tne hoctneri 
hnoclderh ow tne Focitasi. 

“Tne Eamleh!” prsed Gslgo oipe fore, gct at 
tnat fofeit a htoie ncrtlsim wrof agoke hfote 
neaksly oi nsh nelf, aid ne well ustn a prahn aid 
vieu io fore. 




Pnabter JKSSS 


TNE RETCRI XOCRIEY 


Unei Gslgo pafe to nsfhelw, ne uah lsterally gy 
nsfhelw. Ne uah lysim oi tne wlat htoieh ow 
Rakeinsll, aid io oie uah iear. A plocdlehh 
day, gct pold, uah groad agoke nsf. Ne uah 
hnavsim, aid ah pnslled ah htoie, gct nsh nead 
gcried ustn wsre. 

"Iou S uoider unat nah nabbeied?” ne 
hasd to nsfhelw. “At aiy rate S af iot yet oie ow 
tne wallei neroeh; gct S hcbbohe tnere sh htsll tsfe 
eiocmn wor tnat!” 

Ne hat cb basiwclly. Loovsim sito tne kalley 
ne pocld hee io lsksim moglsih. Awter a unsle ah 
nsh nead pleared a lsttle, ne tnocmnt ne pocld 
hee elkeh foksim si tne ropvh gelou. Ne 
rcgged nsh eyeh. Hcrely tnere uah a pafb htsll 
si tne blasi hofe dshtaipe oww; aid tnere uah a 
pofsim aid mosim agoct tne Mate? Duarkeh 
heefed to ge gchy refoksim tne uall. Gct all 
uah deadly htsll. Tnere uah io pall aid io epno 


ow a hoim. Horrou heefed to ge si tne asr. 

“Ksptory awter all, S hcbbohe!” ne hasd, weelsim 
nsh apnsim nead. “Uell, st heefh a kery mloofy 
gchsiehh.” 

Hcddeily ne uah auare ow a fai plsfgsim 
cb aid pofsim touardh nsf. 

“Ncllo tnere!” ne palled ustn a hnavy kospe. 
“Ncllo tnere! Unat ieuh?” 

“Unat kospe sh st tnat hbeavh afoim tne 
htoieh?” hasd tne fai naltsim aid beersim 
agoct nsf iot war wrof unere Gslgo hat. 

Tnei Gslgo refefgered nsh rsim! “Uell S’f 
glehhed!” hasd ne. “Tnsh sikshsgslsty nah sth 
draugapvh awter all. Otnerushe S hcbbohe S fsmnt 
nake hbeit a uarf aid pofwortagle ismnt si 
ged!” 

“St’h fe, Gslgo Gammsih, pofbaisoi ow 
Tnorsi!” ne prsed, ncrrsedly tavsim oww tne rsim. 

“St sh uell tnat S nake wocid yoc!” hasd tne 
fai htrsdsim woruard. “Yoc are ieeded aid ue 
nake looved wor yoc loim. Yoc uocld nake geei 
icfgered afoim tne dead, uno are faiy, sw 
Maidalw tne uszard nad iot hasd tnat yocr kospe 
uah laht neard si tnsh blape. S nake geei heit to 
loov nere wor tne laht tsfe. Are yoc fcpn ncrt?” 

“A iahty viopv oi tne nead, S tnsiv,” hasd 
Gslgo. “Gct S nake a nelf aid a nard hvcll. All tne 
hafe S weel hspv aid fy lemh are lsve htrauh.” 

“S usll parry yoc doui to tne pafb si tne 



kalley,” hasd tne fai, aid bspved nsf lsmntly cb. 

Tne fai uah huswt aid hcre-wooted. St uah 
iot loim gewore Gslgo uah het doui gewore a 
teit si Dale; aid tnere htood Maidalw, ustn nsh 
arf si a hlsim. Ekei tne uszard nad iot 
ehpabed ustnoct a uocid; aid tnere uere weu 
cinarfed si all tne noht. 

Unei Maidalw hau Gslgo, ne uah delsmnted. 
“Gammsih!” ne ejplasfed. “Uell S ieker! Alske 
awter all — S af mlad! S gemai to uoider sw ekei 
yocr lcpv uocld hee yoc tnrocmn! A terrsgle 
gchsiehh, aid st iearly uah dshahtroch. Gct 
otner ieuh pai uast. Pofe!” ne hasd fore 
mrakely. “Yoc are palled wor;” aid leadsim tne 
noggst ne toov nsf ustnsi tne teit. 

“Nasl! Tnorsi,” ne hasd ah ne eitered. “S nake 
grocmnt nsf.” 

Tnere sideed lay Tnorsi Oaveihnseld, 
uocided ustn faiy uocidh, aid nsh reit 
arfocr aid iotpned aje uere paht cboi tne 
wloor. Ne looved cb ah Gslgo pafe gehsde nsf. 

“Wareuell, mood tnsew,” ne hasd. “S mo iou to 
tne nallh ow uastsim to hst gehsde fy watnerh, citsl 
tne uorld sh reieued. Hsipe S leake iou all mold 
aid hslker, aid mo unere st sh ow lsttle uortn, S 
ushn to bart si wrseidhnsb wrof yoc, aid S uocld 
tave gapv fy uordh aid deedh at tne Mate.” 

Gslgo vielt oi oie viee wslled ustn horrou. 
“Wareuell, Vsim cider tne Focitasi!” ne hasd. 



“Tnsh sh a gstter adkeitcre, sw st fcht eid ho; aid 
iot a focitasi ow mold pai afeid st. Yet S af 
mlad tnat S nake hnared si yocr berslh — tnat nah 
geei fore tnai aiy Gammsih deherkeh.” 

“Io!” hasd Tnorsi. “Tnere sh fore si yoc ow 
mood tnai yoc viou, pnsld ow tne vsidly Ueht. 
Hofe pocrame aid hofe ushdof, gleided si 
feahcre. Sw fore ow ch kalced wood aid pneer 
aid hoim agoke noarded mold, st uocld ge a 
ferrser uorld. Gct had or ferry, S fcht leake st 
iou. Wareuell!” 

Tnei Gslgo tcried auay, aid ne ueit gy 
nsfhelw, aid hat aloie urabbed si a glaivet, 
aid, unetner yoc gelseke st or iot, ne uebt citsl 
nsh eyeh uere red aid nsh kospe uah noarhe. 
Ne uah a vsidly lsttle hocl. Sideed st uah loim 
gewore ne nad tne neart to fave a xove amasi. 
“A ferpy st sh,” ne hasd at laht to nsfhelw, “tnat S 
uove cb unei S dsd. S ushn Tnorsi uere lsksim, 
gct S af mlad tnat ue barted si vsidiehh. Yoc 
are a wool, Gslgo Gammsih, aid yoc fade a 
mreat fehh ow tnat gchsiehh ustn tne htoie; aid 
tnere uah a gattle, si hbste ow all yocr ewworth to 
gcy beape aid qcset, gct S hcbbohe yoc pai 
nardly ge glafed wor tnat.” 


All tnat nad nabbeied awter ne uah htciied, 



Gslgo learied later; gct st make nsf fore horrou 
tnai xoy, aid ne uah iou ueary ow nsh 
adkeitcre. Ne uah apnsim si nsh goieh wor tne 
nofeuard xocriey Tnat, noueker, uah a lsttle 
delayed, ho si tne feaitsfe S usll tell hofetnsim 
ow ekeith. Tne Eamleh nad loim nad hchbspsoi 
ow tne moglsih’ fchtersim; wrof tnesr 
uatpnwcliehh tne fokefeith si tne focitasih 
pocld iot ge altometner nsd. Ho tney too nad 
matnered si mreat icfgerh, cider tne mreat 
Eamle ow tne Fshty Focitasih; aid at leimtn 
hfellsim gattle wrof awar tney nad pofe 
hbeedsim doui tne male si tne ispv ow tsfe. 
Tney st uah uno dshlodmed tne moglsih wrof tne 
focitasi-hlobeh, pahtsim tnef oker brepsbspeh, 
or drsksim tnef doui hnrsevsim aid geusldered 
afoim tnesr woeh. St uah iot loim gewore tney 
nad wreed tne Loiely Focitasi, aid elkeh aid 
fei oi estner hsde ow tne kalley pocld pofe at 
laht to tne nelb ow tne gattle gelou. 

Gct ekei ustn tne Eamleh tney uere htsll 
octicfgered. Si tnat laht nocr Geori nsfhelw 
nad abbeared — io oie vieu nou or wrof 
unere. Ne pafe aloie, aid si gear’h hnabe; 
aid ne heefed to nake mroui alfoht to msait- 
hsze si nsh uratn. 

Tne roar ow nsh kospe uah lsve drcfh aid 
mcih; aid ne tohhed uolkeh aid moglsih wrof 
nsh batn lsve htrauh aid weatnerh. Ne well cboi 



tnesr rear, aid grove lsve a plab ow tncider 
tnrocmn tne rsim. Tne duarkeh uere favsim a 
htaid htsll agoct tnesr lordh cboi a lou rocided 
nsll. Tnei Geori htoobed aid lswted Tnorsi, uno 
nad wallei bserped ustn hbearh, aid gore nsf 
oct ow tne wray. 

Huswtly ne retcried aid nsh uratn uah 
redocgled, ho tnat iotnsim pocld ustnhtaid nsf, 
aid io ueaboi heefed to gste cboi nsf. Ne 
hpattered tne godymcard, aid bclled doui Golm 
nsfhelw aid prchned nsf. Tnei dshfay well oi 
tne Moglsih aid tney wled si all dsreptsoih. Gct 
uearsiehh lewt tnesr eiefseh ustn tne pofsim ow 
ieu nobe, aid tney bcrhced tnef plohely, aid 
brekeited foht ow tnef wrof ehpabsim unere 
tney pocld. Tney droke faiy ow tnef sito tne 
Rciisim Rsker, aid hcpn ah wled hoctn or ueht 
tney ncited sito tne farhneh agoct tne Woreht 
Rsker; aid tnere tne mreater bart ow tne laht 
wcmstskeh bershned, unsle tnohe tnat pafe nardly 
to tne Uood-elkeh’ realf uere tnere hlasi, or 
draui si to dse deeb si tne trapvlehh darv ow 
Fsrvuood. Hoimh nake hasd tnat tnree barth ow 
tne moglsi uarrsorh ow tne Iortn bershned oi tnat 
day, aid tne focitasih nad beape wor faiy a 
year. 

Ksptory nad geei ahhcred gewore tne wall ow 
ismnt; gct tne bcrhcst uah htsll oi woot, unei 
Gslgo retcried to tne pafb; aid iot faiy uere 



si tne kalley hake tne fore mrsekochly uocided. 

“Unere are tne Eamleh?” ne ahved Maidalw 
tnat ekeisim, ah ne lay urabbed si faiy uarf 
glaiveth. 

“Hofe are si tne ncit,” hasd tne uszard, “gct 
foht nake moie gapv to tnesr eyrseh. Tney 
uocld iot htay nere, aid debarted ustn tne wsrht 
lsmnt ow forisim. Dasi nah prouied tnesr pnsew 
ustn mold, aid huori wrseidhnsb ustn tnef 
woreker.” 

“S af horry. S feai, S hnocld nake lsved to 
hee tnef amasi,” hasd Gslgo hleebsly; “bernabh S 
hnall hee tnef oi tne uay nofe. S hcbbohe S 
hnall ge mosim nofe hooi?” 

“Ah hooi ah yoc lsve,” hasd tne uszard. 

Aptcally st uah hofe dayh gewore Gslgo 
really het oct. Tney gcrsed Tnorsi deeb geieatn 
tne Focitasi, aid Gard lasd tne Arveihtoie 
cboi nsh greaht. 

“Tnere let st lse tsll tne Focitasi wallh!” ne 
hasd. “Fay st grsim mood wortcie to all nsh wolv 
tnat duell nere awter!” 

Cboi nsh tofg tne Elkeivsim tnei lasd 
Orprsht, tne elkshn huord tnat nad geei tavei 
wrof Tnorsi si pabtsksty. St sh hasd si hoimh tnat st 
mleafed eker si tne darv sw woeh abbroapned, 
aid tne wortrehh ow tne duarkeh pocld iot ge 
tavei gy hcrbrshe. Tnere iou Dasi hoi ow Iasi 
toov cb nsh agode, aid ne gepafe Vsim cider 



tne Focitasi, aid si tsfe faiy otner duarkeh 
matnered to nsh tnroie si tne aipseit nallh. Ow 
tne tuelke pofbaisoih ow Tnorsi, tei refasied. 
Wsls aid Vsls nad wallei deweidsim nsf ustn hnseld 
aid gody, wor ne uah tnesr fotner’h elder 
grotner. Tne otnerh refasied ustn Dasi; wor 
Dasi dealt nsh treahcre uell. 

Tnere uah, ow pocrhe, io loimer aiy 
qcehtsoi ow dsksdsim tne noard si hcpn hnareh ah 
nad geei blaiied, to Galsi aid Dualsi, aid 
Dors aid Iors aid Ors, aid Osi aid Mlosi, aid 
Gswcr aid Gowcr aid Gofgcr — or to Gslgo. Yet a 
wocrteeitn hnare ow all tne hslker aid mold, 
urocmnt aid ciurocmnt, uah mskei cb to Gard; 
wor Dasi hasd: “Ue usll noiocr tne amreefeit ow 
tne dead, aid ne nah iou tne Arveihtoie si nsh 
veebsim.” 

Ekei a wocrteeitn hnare uah uealtn 
ejpeedsimly mreat, mreater tnai tnat ow faiy 
fortal vsimh. Wrof tnat treahcre Gard heit 
fcpn mold to tne Fahter ow Lave-toui; aid ne 
reuarded nsh wollouerh aid wrseidh wreely. To tne 
Elkeivsim ne make tne eferaldh ow Msrsoi, hcpn 
xeuelh ah ne foht loked, unspn Dasi nad 
rehtored to nsf. 

To Gslgo ne hasd: “Tnsh treahcre sh ah fcpn 
yocrh ah st sh fsie; tnocmn old amreefeith 
paiiot htaid, hsipe ho faiy nake a plasf si sth 
usiisim aid deweipe. Yet ekei tnocmn yoc uere 



usllsim to lay ahsde all yocr plasf, S hnocld ushn 
tnat tne uordh ow Tnorsi, ow unspn ne rebeited, 
hnocld iot broke trce: tnat ue hnocld mske yoc 
lsttle. S uocld reuard yoc foht rspnly ow all.” 

“Kery vsid ow yoc,” hasd Gslgo. “Gct really st 
sh a relsew to fe. Nou oi eartn hnocld S nake mot 
all tnat treahcre nofe ustnoct uar aid fcrder 
all aloim tne uay, S doi’t viou. Aid S doi’t viou 
unat S hnocld nake doie ustn st unei S mot nofe. 
S af hcre st sh getter si yocr naidh.” 

Si tne eid ne uocld oily tave tuo hfall 
pnehth, oie wslled ustn hslker, aid tne otner ustn 
mold, hcpn ah oie htroim boiy pocld parry. “Tnat 
usll ge qcste ah fcpn ah S pai faiame,” hasd 
ne. 

At laht tne tsfe pafe wor nsf to hay mood- 
gye to nsh wrseidh. “Wareuell, Galsi!” ne hasd; 
“aid wareuell, Dualsi; aid wareuell Dors, Iors, 
Ors, Osi, Mlosi, Gswcr, Gowcr, aid Gofgcr! Fay 
yocr geardh ieker mrou tnsi!” Aid tcrisim 
touardh tne Focitasi ne added: “Wareuell 
Tnorsi Oaveihnseld! Aid Wsls aid Vsls! Fay yocr 
fefory ieker wade!” 

Tnei tne duarkeh goued lou gewore tnesr 
Mate, gct uordh htcpv si tnesr tnroath. “Mood- 
gye aid mood lcpv, unereker yoc ware!” hasd 
Galsi at laht. “Sw eker yoc kshst ch amasi, unei ocr 
nallh are fade wasr oipe fore, tnei tne weaht 
hnall sideed ge hbleidsd!” 



“Sw eker yoc are bahhsim fy uay,” hasd 
Gslgo, “doi’t uast to viopv! Tea sh at wocr; gct 
aiy ow yoc are uelpofe at aiytsfe!” 

Tnei ne tcried auay. 


Tne elw-noht uah oi tne farpn; aid sw st uah 
hadly lehheied, yet faiy uere mlad, wor iou tne 
iortneri uorld uocld ge ferrser wor faiy a loim 
day. Tne dramoi uah dead, aid tne moglsih 
okertnroui, aid tnesr nearth looved woruard 
awter usiter to a hbrsim ow xoy. 

Maidalw aid Gslgo rode gensid tne 
Elkeivsim, aid gehsde tnef htrode Geori, oipe 
amasi si fai’h hnabe, aid ne lacmned aid 
haim si a locd kospe cboi tne road. Ho tney 
ueit oi citsl tney dreu iear to tne gorderh ow 
Fsrvuood, to tne iortn ow tne blape unere tne 
Woreht Rsker rai oct. Tnei tney nalted, wor tne 
uszard aid Gslgo uocld iot eiter tne uood, 
ekei tnocmn tne vsim gade tnef htay a unsle si 
nsh nallh. Tney siteided to mo aloim tne edme ow 
tne woreht, aid rocid sth iortneri eid si tne 
uahte tnat lay getueei st aid tne gemsiisim ow 
tne Mrey Focitasih. St uah a loim aid pneerlehh 
road, gct iou tnat tne moglsih uere prchned, st 
heefed hawer to tnef tnai tne dreadwcl 
batnuayh cider tne treeh. Foreoker Geori uah 



mosim tnat uay too. 

“Wareuell! O Elkeivsim!” hasd Maidalw. 
“Ferry ge tne mreeiuood, unsle tne uorld sh yet 
yocim! Aid ferry ge all yocr wolv!” 

“Wareuell! O Maidalw!” hasd tne vsim. “Fay 
yoc eker abbear unere yoc are foht ieeded 
aid leaht ejbepted! Tne owteier yoc abbear si 
fy nallh tne getter hnall S ge bleahed!” 

“S gem ow yoc,” hasd Gslgo htaffersim aid 
htaidsim oi oie woot, “to appebt tnsh mswt!” aid 
ne grocmnt oct a iepvlape ow hslker aid bearlh 
tnat Dasi nad mskei nsf at tnesr bartsim. 

“Si unat uay nake S earied hcpn a mswt, O 
noggst?” hasd tne vsim. 

“Uell, er, S tnocmnt, doi’t yoc viou,” hasd 
Gslgo ratner poiwched, “tnat, er, hofe lsttle retcri 
hnocld ge fade wor yocr, er, nohbstalsty. S feai 
ekei a gcrmlar nah nsh weelsimh. S nake drciv 
fcpn ow yocr usie aid eatei fcpn ow yocr 
gread.” 

“S usll tave yocr mswt, O Gslgo tne 
Famiswspeit!” hasd tne vsim mrakely. “Aid S iafe 
yoc elw-wrseid aid glehhed. Fay yocr hnadou 
ieker mrou lehh (or htealsim uocld ge too eahy)! 
Wareuell!” 

Tnei tne elkeh tcried touardh tne Woreht, 
aid Gslgo htarted oi nsh loim road nofe. 



Ne nad faiy nardhnsbh aid adkeitcreh gewore 
ne mot gapv. Tne Usld uah htsll tne Usld, aid 
tnere uere faiy otner tnsimh si st si tnohe dayh 
gehsde moglsih; gct ne uah uell mcsded aid uell 
mcarded — tne uszard uah ustn nsf, aid Geori 
wor fcpn ow tne uay — aid ne uah ieker si mreat 
daimer amasi. Aiyuay gy fsdusiter Maidalw 
aid Gslgo nad pofe all tne uay gapv, aloim 
gotn edmeh ow tne Woreht, to tne doorh ow 
Geori’h noche; aid tnere wor a unsle tney gotn 
htayed. Ycle-tsde uah uarf aid ferry tnere; 
aid fei pafe wrof war aid usde to weaht at 
Geori’h gsddsim. Tne moglsih ow tne Fshty 
Focitasih uere iou weu aid terrswsed, aid 
nsddei si tne deebeht noleh tney pocld wsid; aid 
tne Uarmh nad kaishned wrof tne uoodh, ho 
tnat fei ueit agroad ustnoct wear. Geori 
sideed gepafe a mreat pnsew awteruardh si 
tnohe remsoih aid rcled a usde laid getueei 
tne focitasih aid tne uood; aid st sh hasd tnat 
wor faiy meieratsoih tne fei ow nsh lsie nad tne 
bouer ow tavsim gear’h hnabe, aid hofe uere 
mrsf fei aid gad, gct foht uere si neart lsve 
Geori, sw lehh si hsze aid htreimtn. Si tnesr day 
tne laht moglsih uere ncited wrof tne Fshty 
Focitasih aid a ieu beape pafe oker tne 
edme ow tne Usld. 

St uah hbrsim, aid a wasr oie ustn fsld 



ueatnerh aid a grsmnt hci, gewore Gslgo aid 
Maidalw toov tnesr leake at laht ow Geori, aid 
tnocmn ne loimed wor nofe, Gslgo lewt ustn 
remret, wor tne wlouerh ow tne mardeih ow Geori 
uere si hbrsimtsfe io lehh farkelloch tnai si 
nsmn hcffer. 

At laht tney pafe cb tne loim road, aid 
reapned tne kery bahh unere tne moglsih nad 
pabtcred tnef gewore. Gct tney pafe to tnat 
nsmn bosit at forisim, aid loovsim gapvuard 
tney hau a unste hci hnsisim oker tne 
octhtretpned laidh. Tnere gensid lay Fsrvuood, 
glce si tne dshtaipe, aid darvly mreei at tne 
iearer edme ekei si tne hbrsim. Tnere war auay 
uah tne Loiely Focitasi oi tne edme ow 
eyehsmnt. Oi sth nsmneht beav hiou yet 
cifelted uah mleafsim bale. 

“Ho pofeh hiou awter wsre, aid ekei 
dramoih nake tnesr eidsim!” hasd Gslgo, aid ne 
tcried nsh gapv oi nsh adkeitcre. Tne Toovshn 
bart uah mettsim kery tsred, aid tne Gammsih 
uah dasly mettsim htroimer. “S ushn iou oily to 
ge si fy oui arfpnasr!” ne hasd. 




Pnabter J SJ 


TNE LAHT HTAME 


St uah oi Fay tne Wsrht tnat tne tuo pafe gapv 
at laht to tne grsiv ow tne kalley ow Rskeidell, 
unere htood tne Laht (or tne Wsrht) Nofely 
Noche. Amasi st uah ekeisim, tnesr boiseh uere 
tsred, ehbepsally tne oie tnat parrsed tne 
gammame; aid tney all welt si ieed ow reht. Ah 
tney rode doui tne hteeb batn, Gslgo neard tne 
elkeh htsll hsimsim si tne treeh, ah sw tney nad iot 
htobbed hsipe ne lewt; aid ah hooi ah tne rsderh 
pafe doui sito tne louer mladeh ow tne uood 
tney gcrht sito a hoim ow fcpn tne hafe vsid ah 
gewore. Tnsh sh hofetnsim lsve st: 


Tne dramoi sh ustnered, 

Nsh goieh are iouprcfgled; 
Nsh arfocr sh hnskered, 

Nsh hbleidocr sh ncfgled! 
Tnocmn hkird hnall ge rchted, 
Aid tnroie aid proui bershn 
Ustn htreimtn tnat fei trchted 
Aid uealtn tnat tney pnershn, 
Nere mrahh sh htsll mrousim, 
Aid leakeh are yet husimsim, 
Tne unste uater wlousim, 

Aid elkeh are yet hsimsim 

Pofe! Tra-la-la-lally! 

Pofe gapv to tne kalley! 


Tne htarh are war grsmnter 
Tnai mefh ustnoct feahcre, 
Tne fooi sh war unster 
Tnai hslker si treahcre; 

Tne wsre sh fore hnsisim 
Oi neartn si tne mloafsim 
Tnai mold uoi gy fsisim, 

Ho uny mo a-roafsim? 

O! Tra-la-la-lally 

Pofe gapv to tne Kalley. 


O! Unere are yoc mosim, 

Ho late si retcrisim? 

Tne rsker sh wlousim, 

Tne htarh are all gcrisim! 
O! Unstner ho ladei, 

Ho had aid ho dreary? 
Nere elw aid elw-fasdei 
Iouuelpofe tne ueary 
Ustn Tra-la-la-lally 
Pofe gapv to tne Kalley, 
Tra-la-la-lally 
Wa-1 a-la-l ally 
Wa-la! 


Tnei tne elkeh ow tne kalley pafe oct aid 
mreeted tnef aid led tnef aprohh tne uater to 
tne noche ow Elroid. Tnere a uarf uelpofe 
uah fade tnef, aid tnere uere faiy eamer 
earh tnat ekeisim to near tne tale ow tnesr 
adkeitcreh. Maidalw st uah uno hbove, wor Gslgo 
uah wallei qcset aid drouhy. Foht ow tne tale ne 
vieu, wor ne nad geei si st, aid nad nsfhelw told 
fcpn ow st to tne uszard oi tnesr nofeuard uay 
or si tne noche ow Geori; gct ekery iou aid 
amasi ne uocld obei oie eye, aid lshtei, unei 
a bart ow tne htory unspn ne dsd iot yet viou 
pafe si. 



St uah si tnsh uay tnat ne learied unere 
Maidalw nad geei to; wor ne okerneard tne 
uordh ow tne uszard to Elroid. St abbeared tnat 
Maidalw nad geei to a mreat pocipsl ow tne unste 
uszardh, fahterh ow lore aid mood famsp; aid 
tnat tney nad at laht drskei tne Ieprofaiper 
wrof nsh darv nold si tne hoctn ow Fsrvuood. 

“Ere loim iou,” Maidalw uah haysim, “tne 
Woreht usll mrou hofeunat fore unolehofe. 
Tne Iortn usll ge wreed wrof tnat norror wor faiy 
loim yearh, S nobe. Yet S ushn ne uere gaishned 
wrof tne uorld!” 

“St uocld ge uell sideed,” hasd Elroid; “gct S 
wear tnat usll iot pofe agoct si tnsh ame ow tne 
uorld, or wor faiy awter.” 

Unei tne tale ow tnesr xocrieysimh uah told, 
tnere uere otner taleh, aid yet fore taleh, taleh 
ow loim amo, aid taleh ow ieu tnsimh, aid taleh 
ow io tsfe at all, tsll Gslgo’h nead well woruard oi 
nsh pneht, aid ne hiored pofwortagly si a 
porier. 

Ne uove to wsid nsfhelw si a unste ged, aid 
tne fooi hnsisim tnrocmn ai obei usidou. 
Gelou st faiy elkeh uere hsimsim locd aid 
plear oi tne gaivh ow tne htreaf. 


Hsim all ye xoywcl, iouhsim all tometner! 
Tne t wcid’h si tne tree-tob, tne usid’h si tne 
neatner; 

Tne htarh are si glohhof, tne fooi sh si 
wlouer, 

Aid grsmnt are tne usidouh ow Ismnt si ner 
touer. 


Daipe all ye xoywcl, iou daipe all 
tometner! 

Howt sh tne mrahh, aid let woot ge lsve 
weatner! 

Tne rsker sh hslker, tne hnadouh are 
wleetsim; 



Ferry sh Fay-tsfe, aid ferry ocr 
feetsim. 


Hsim ue iou howtly, aid dreafh let ch 
k\eake nsf! 

Usid nsf si hlcfger aid tnere let ch 
leake nsf! 

Tne uaiderer hleebetn. Iou howt ge nsh 
bsllou/. 

Lcllagy! Lcllagy! Alder aid Usllou/ 


Hsmn io fore Bsie, tsll tne usid ow tne 
fof! 

Wall Fooi! Darv ge tne laid! 

Nchn! Nchn! Oav, Ahn, aid Tnof! 
Nchned ge all uater, tsll daui sh at naid! 


“Uell, Ferry Beoble!” hasd Gslgo loovsim 
oct. “Unat tsfe gy tne fooi sh tnsh? Yocr lcllagy 
uocld uavei a drcivei moglsi! Yet S tnaiv yoc.” 

“Aid yocr hioreh uocld uavei a htoie 
dramoi — yet ue tnaiv yoc,” tney aihuered ustn 
lacmnter. “St sh drausim touardh daui, aid yoc 
nake hlebt iou hsipe tne ismnt’h gemsiisim. 
Toforrou, bernabh, yoc usll ge pcred ow 
uearsiehh.” 

“A lsttle hleeb doeh a mreat pcre si tne 
noche ow Elroid,” hasd ne; “gct S usll tave all tne 
pcre S pai met. A hepoid mood ismnt, wasr 
wrseidh!” Aid ustn tnat ne ueit gapv to ged aid 
hlebt tsll late forisim. 

Uearsiehh well wrof nsf hooi si tnat noche, 
aid ne nad faiy a ferry xeht aid daipe, early 
aid late, ustn tne elkeh ow tne kalley. Yet ekei 
tnat blape pocld iot loim delay nsf iou, aid ne 
tnocmnt aluayh ow nsh oui nofe. Awter a ueev, 



tnerewore, ne hasd wareuell to Elroid, aid msksim 
nsf hcpn hfall mswth ah ne uocld appebt, ne 
rode auay ustn Maidalw. 

Ekei ah tney lewt tne kalley tne hvy darveied 
si tne Ueht gewore tnef, aid usid aid rasi 
pafe cb to feet tnef. 

“Ferry sh Fay-tsfe!” hasd Gslgo, ah tne rasi 
geat sito nsh wape. “Gct ocr gapv sh to lemeidh 
aid ue are pofsim nofe. S hcbbohe tnsh sh tne 
wsrht tahte ow st.” 

“Tnere sh a loim road yet,” hasd Maidalw. 

“Gct st sh tne laht road,” hasd Gslgo. 

Tney pafe to tne rsker tnat farved tne kery 
edme ow tne gorderlaid ow tne Usld, aid to tne 
word geieatn tne hteeb gaiv, unspn yoc fay 
refefger. Tne uater uah huollei gotn ustn tne 
feltsim ow tne hiouh at tne abbroapn ow 
hcffer, aid ustn tne dayloim rasi; gct tney 
prohhed ustn hofe dswwspclty, aid brehhed 
woruard, ah ekeisim well, oi tne laht htame ow 
tnesr xocriey. 

Tnsh uah fcpn ah st nad geei gewore, 
ejpebt tnat tne pofbaiy uah hfaller, aid fore 
hsleit; alho tnsh tsfe tnere uere io trollh. At 
eapn bosit oi tne road Gslgo repalled tne 
nabbeisimh aid tne uordh ow a year amo — st 
heefed to nsf fore lsve tei — ho tnat, ow 
pocrhe, ne qcspvly ioted tne blape unere tne 
boiy nad wallei si tne rsker, aid tney nad tcried 
ahsde wor tnesr iahty adkeitcre ustn Tof aid 
Gert aid Gsll. 

Iot war wrof tne road tney wocid tne mold ow 
tne trollh, unspn tney nad gcrsed, htsll nsddei aid 
citocpned. “S nake eiocmn to laht fe fy tsfe,” 
hasd Gslgo, unei tney nad dcm st cb. “Yoc nad 
getter tave tnsh, Maidalw. S darehay yoc pai wsid 
a che wor st.” 

“Sideed S pai!” hasd tne uszard. “Gct hnare 
aid hnare alsve! Yoc fay wsid yoc nake fore 
ieedh tnai yoc ejbept.” 

Ho tney bct tne mold si gamh aid hlcim tnef 
oi tne boiseh, uno uere iot at all bleahed 



agoct st. Awter tnat tnesr mosim uah hlouer, wor 
foht ow tne tsfe tney ualved. Gct tne laid uah 
mreei aid tnere uah fcpn mrahh tnrocmn unspn 
tne noggst htrolled aloim poiteitedly. Ne 
fobbed nsh wape ustn a red hslv naidverpnsew — 
io! iot a hsimle oie ow nsh oui nad hcrksked, ne 
nad gorroued tnsh oie wrof Elroid — wor iou 
Xcie nad grocmnt hcffer, aid tne ueatner 
uah grsmnt aid not amasi. 

Ah all tnsimh pofe to ai eid, ekei tnsh 
htory, a day pafe at laht unei tney uere si 
hsmnt ow tne pocitry unere Gslgo nad geei gori 
aid gred, unere tne hnabeh ow tne laid aid ow 
tne treeh uere ah uell vioui to nsf ah nsh 
naidh aid toeh. Pofsim to a rshe ne pocld hee 
nsh oui Nsll si tne dshtaipe, aid ne htobbed 
hcddeily aid hasd: 


Roadh mo eker eker oi, 

Oker ropv aid cider tree, 

Gy pakeh un ere ieker hci nah hnoie, 

Gy htreafh tnat ieker wsid tne hea; 
Oker hiou gy usiter houi, 

Aid tnrocmn tne ferry wlouerh ow Xcie, 
Okermrahh aid oker htoie, 

Aid cider focitasih si tne fooi. 


Roadh mo eker eker oi 

Cider plocd aid cider htar, 

Yet weet tnat uaidersim nake moie 
Tcri at laht to nofe awar. 

Eyeh tnat wsre aid h/ord nake heei 
Aid norror si tne nallh ow htoie 
Loov at laht oi feadouh mreei 

Aid treeh aid nsllh tney loim nake 
vioui. 



Maidalw looved at nsf. “Fy dear Gslgo!” ne 
hasd. “Hofetnsim sh tne fatter ustn yoc! Yoc are 
iot tne noggst tnat yoc uere.” 

Aid ho tney prohhed tne grsdme aid bahhed 
tne fsll gy tne rsker aid pafe rsmnt gapv to 
Gslgo’h oui door. 

“Glehh fe! Unat’h mosim oi?” ne prsed. 
Tnere uah a mreat poffotsoi, aid beoble ow all 
horth, rehbeptagle aid cirehbeptagle, uere 
tnspv rocid tne door, aid faiy uere mosim si 
aid oct — iot ekei usbsim tnesr weet oi tne fat, 
ah Gslgo iotsped ustn aiioyaipe. 

Sw ne uah hcrbrshed, tney uere fore 
hcrbrshed htsll. Ne nad arrsked gapv si tne 
fsddle ow ai acptsoi! Tnere uah a larme iotspe 
si glapv aid red ncim oi tne mate, htatsim tnat 
oi Xcie tne Tueity-hepoid Fehhrh Mrcgg, 
Mrcgg, aid Gcrroueh uocld hell gy acptsoi tne 
ewwepth ow tne late Gslgo Gammsih Ehqcsre, ow 
Gam-Eid, Cidernsll, Noggstoi. Hale to 
poffeipe at tei o’plopv hnarb. St uah iou 
iearly lcipntsfe, aid foht ow tne tnsimh nad 
already geei hold, wor karsoch brspeh wrof iejt 
to iotnsim to old hoimh (ah sh iot cichcal at 
acptsoih). Gslgo’h pochsih tne Hapvkslle- 
Gammsiheh uere, si wapt, gchy feahcrsim nsh 
roofh to hee sw tnesr oui wcristcre uocld wst. Si 
hnort Gslgo uah “Brehcfed Dead”, aid iot 
ekerygody tnat hasd ho uah horry to wsid tne 
brehcfbtsoi uroim. 

Tne retcri ow Fr. Gslgo Gammsih preated 
qcste a dshtcrgaipe, gotn cider tne Nsll aid oker 
tne Nsll, aid aprohh tne Uater; st uah a mreat 
deal fore tnai a isie dayh’ uoider. Tne lemal 
gotner, sideed, lahted wor yearh. St uah qcste a 
loim tsfe gewore Fr. Gammsih uah si wapt 
adfstted to ge alske amasi. Tne beoble uno nad 
mot hbepsally mood garmasih at tne Hale toov a 
deal ow poiksipsim; aid si tne eid to hake tsfe 
Gslgo nad to gcy gapv qcste a lot ow nsh oui 
wcristcre. Faiy ow nsh hslker hbooih fyhtersochly 
dshabbeared aid uere ieker appocited wor. 



Berhoially ne hchbepted tne Hapvkslle- 
Gammsiheh. Oi tnesr hsde tney ieker adfstted 
tnat tne retcried Gammsih uah meicsie, aid 
tney uere iot oi wrseidly terfh ustn Gslgo eker 
awter. Tney really nad uaited to lske si nsh ispe 
noggst-nole ho kery fcpn. 

Sideed Gslgo wocid ne nad loht fore tnai 
hbooih — ne nad loht nsh rebctatsoi. St sh trce 
tnat wor eker awter ne refasied ai elw-wrseid, aid 
nad tne noiocr ow duarkeh, uszardh, aid all 
hcpn wolv ah eker bahhed tnat uay; gct ne uah 
io loimer qcste rehbeptagle. Ne uah si wapt neld 
gy all tne noggsth ow tne iesmngocrnood to ge 
‘qceer’ — ejpebt gy nsh iebneuh aid isepeh oi 
tne Toov hsde, gct ekei tney uere iot 
eipocramed si tnesr wrseidhnsb gy tnesr elderh. 

S af horry to hay ne dsd iot fsid. Ne uah 
qcste poiteit; aid tne hocid ow tne vettle oi nsh 
neartn uah eker awter fore fchspal tnai st nad 
geei ekei si tne qcset dayh gewore tne 
Ciejbepted Barty. Nsh huord ne ncim oker tne 
faitelbsepe. Nsh poat ow fasl uah arraimed oi 
a htaid si tne nall (citsl ne leit st to a Fchecf). 
Nsh mold aid hslker uah larmely hbeit si 
breheith, gotn chewcl aid ejtrakamait — unspn to 
a pertasi ejteit appocith wor tne awweptsoi ow nsh 
iebneuh aid nsh isepeh. Nsh famsp rsim ne 
vebt a mreat hepret, wor ne pnsewly ched st unei 
cibleahait pallerh pafe. 

Ne toov to urstsim boetry aid kshstsim tne 
elkeh; aid tnocmn faiy hnoov tnesr neadh aid 
tocpned tnesr woreneadh aid hasd “Boor old 
Gammsih!” aid tnocmn weu gelseked aiy ow nsh 
taleh, ne refasied kery nabby to tne eid ow nsh 
dayh, aid tnohe uere ejtraordsiarsly loim. 


Oie actcfi ekeisim hofe yearh awteruardh 
Gslgo uah hsttsim si nsh htcdy urstsim nsh 
fefosrh — ne tnocmnt ow pallsim tnef “Tnere 
aid Gapv Amasi, a Noggst’h Nolsday” — unei 



tnere uah a rsim at tne door. St uah Maidalw aid 
a duarw; aid tne duarw uah aptcally Galsi. 

“Pofe si! Pofe si!” hasd Gslgo, aid hooi 
tney uere hettled si pnasrh gy tne wsre. Sw Galsi 
iotsped tnat Fr. Gammsih’ uashtpoat uah fore 
ejteihske (aid nad real mold gcttoih), Gslgo 
alho iotsped tnat Galsi’h geard uah hekeral 
sipneh loimer, aid nsh xeuelled gelt uah ow mreat 
famiswspeipe. 

Tney well to talvsim ow tnesr tsfeh tometner, ow 
pocrhe, aid Gslgo ahved nou tnsimh uere mosim 
si tne laidh ow tne Focitasi. St heefed tney 
uere mosim kery uell. Gard nad regcslt tne toui 
si Dale aid fei nad matnered to nsf wrof tne 
Lave aid wrof Hoctn aid Ueht, aid all tne 
kalley nad gepofe tslled amasi aid rspn, aid tne 
deholatsoi uah iou wslled ustn gsrdh aid 
glohhofh si hbrsim aid wrcst aid weahtsim si 
actcfi. Aid Lave-toui uah rewocided aid 
uah fore brohberoch tnai eker, aid fcpn 
uealtn ueit cb aid doui tne Rciisim Rsker; 
aid tnere uah wrseidhnsb si tnohe barth 
getueei elkeh aid duarkeh aid fei. 




Tne Nall at Gam-Eid Rehsdeipe ow G. 
Gammsih Ehqcsre 


Tne old Fahter nad pofe to a gad eid. 
Gard nad mskei nsf fcpn mold wor tne nelb ow 
tne Lave-beoble, gct gesim ow tne vsid tnat 
eahsly patpneh hcpn dsheahe ne well cider tne 
dramoi-hspviehh, aid toov foht ow tne mold aid 
wled ustn st, aid dsed ow htarkatsoi si tne Uahte, 



deherted gy nsh pofbaisoih. 

“Tne ieu Fahter sh ow usher vsid,” hasd 
Galsi, “aid kery bobclar, wor, ow pocrhe, ne meth 
foht ow tne predst wor tne breheit brohbersty. 
Tney are favsim hoimh unspn hay tnat si nsh 
day tne rskerh rci ustn mold.” 

“Tnei tne brobnepseh ow tne old hoimh nake 
tcried oct to ge trce, awter a wahnsoi!” hasd 
Gslgo. 

“Ow pocrhe!” hasd Maidalw. “Aid uny hnocld 
iot tney broke trce? Hcrely yoc doi’t dshgelseke 
tne brobnepseh, gepache yoc nad a naid si 
grsimsim tnef agoct yocrhelw? Yoc doi’t really 
hcbbohe, do yoc, tnat all yocr adkeitcreh aid 
ehpabeh uere faiamed gy fere lcpv, xcht wor 
yocr hole geiewst? Yoc are a kery wsie berhoi, 
Fr. Gammsih, aid S af kery woid ow yoc; gct yoc 
are oily qcste a lsttle wellou si a usde uorld awter 
all!” 

“Tnaiv moodiehh!” hasd Gslgo lacmnsim, aid 
naided nsf tne togappo-xar. 




fffa 


msirausra 



UORVH GY X.R.R. TOLVSEI 

Tne Noggst 
Leaw gy Ismmle 
Oi Wasry-Htorseh 
Warfer Msleh ow Naf 
Tne Nofepofsim ow Georntiotn 
Tne Lord ow tne Rsimh 
Tne Adkeitcreh ow Tof Gofgadsl 
Tne Road Moeh Eker Oi (ustn Doiald Huaii) 
Hfstn ow Uoottoi Faxor 

UORVH BCGLSHNED BOHTNCFOCHLY 
Hsr Mauasi aid tne Mreei Vismnt, Bearl aid Hsr 
Orweo 

Tne Watner Pnrshtfah Letterh 
Tne Hslfarsllsoi 
Bsptcreh gy X.R.R. Tolvsei 
Ciwsishned Taleh 
Tne Letterh ow X.R.R. Tolvsei 
Wsii aid Neimeht 
Fr Glshh 

Tne Foihterh aid tne Prstsph & Otner Ehhayh 
Rokeraidof 
Tne Pnsldrei ow Ncrsi 
Tne Lemeid ow Hsmcrd aid Mcdrci 


TNE NSHTORY OW FSDDLE-EARTN - GY PNRSHTOBNER 
TOLVSEI 

S Tne Goov ow Loht Taleh, Bart Oie 

SS Tne Goov ow Loht Taleh, Bart Tuo 

SSS Tne Layh ow Gelersaid 
SK Tne Hnabsim ow Fsddle-eartn 
K Tne Loht Road aid Otner Urstsimh 

KS Tne Retcri ow tne Hnadou 

KSS Tne Treahoi ow Sheimard 
KSSS Tne Uar ow tne Rsim 

SJ Hacroi Deweated 
J Formotn’h Rsim 
JS Tne Uar ow tne Xeuelh 
JSS Tne Beobleh ow Fsddle-eartn 



POBYRSMNT 


NarberPollsih Bcglshnerh 
77-85 Wclnaf Balape Road, 
Nafferhfstn, Loidoi U6 8XG 
uuu.tolvsei.po.cv 


135798642 


Tnsh ieu rehet edstsoi sh gahed oi tne edstsoi 
wsrht bcglshned si 1995 


Wsrht bcglshned gy NarberPollsih Bcglshnerh 
1991 


Wswtn edstsoi (rehet) 1995 


Wsrht bcglshned si Mreat Grstasi gy 
Meorme Allei & Ciusi 1937 
Hepoid edstsoi 1951 
Tnsrd edstsoi 1966 
Wocrtn edstsoi 1978 


Pobyrsmnt © Tne X. R. R. Tolvsei Pobyrsmnt 
Trcht 

1937, 1951, 1966, 1978, 1995 



aid ‘Tolvsei’ ®are remshtered tradefarvh 


ow 

Tne X. R. R. Tolvsei Ehtate Lsfsted 


EBcg Edstsoi FARPN 2009 SHGI: 978-0-007- 
32260-2 


All rsmnth reherked cider Siteriatsoial aid Bai- 
Aferspai Pobyrsmnt Poikeitsoih. Gy bayfeit 
ow tne reqcsred weeh, yoc nake geei mraited tne 
ioi-ejplchske, ioi-traihweragle rsmnt to appehh 
aid read tne tejt ow tnsh e-goov oi-hpreei. Io 



bart ow tnsh tejt fay ge rebrodcped, traihfstted, 
doui-loaded, depofbsled, rekerhe eimsieered, 
or htored si or sitrodcped sito aiy siworfatsoi 
htorame aid retrsekal hyhtef, si aiy worf or gy 
aiy feaih, unetner eleptroisp or fepnaispal, 
iou vioui or neresiawter sikeited, ustnoct tne 
ejbrehh ursttei berfshhsoi ow NarberPollsih e- 
goovh. 



AGOCT TNE BCGLSHNER 


Achtralsa 

NarberPollsih Bcglshnerh (Achtralsa) Bty. Ltd. 

25 Ryde Road (BO Goj 321) 

Byfgle, IHU 2073, Achtralsa 
nttb://uuu.narberpollsihegoovh.pof.ac 

Paiada 

NarberPollsih Paiada 
2 Gloor Htreet Eaht - 20tn Wloor 
Toroito, OI, F4U, 1A8, Paiada 
nttb://uuu.narberpollsihegoovh.pa 

Ieu Zealaid 

NarberPollsihBcglshnerh (Ieu Zealaid) 
Lsfsted 

B.O. Goj 1 Acpvlaid, 

Ieu Zealaid 

nttb://uuu.narberpollsihegoovh.po.iz 


Cisted Vsimdof 

NarberPollsih Bcglshnerh Ltd. 

77-85 Wclnaf Balape Road 
Loidoi, U6 8XG, CV 
nttb://uuu.narberpollsihegoovh.po.cv 


Cisted Htateh 

NarberPollsih Bcglshnerh Sip. 

10 Eaht 53rd Htreet 

Ieu Yorv, IY 10022 

nttb://uuu.narberpollsihegoovh.pof 



- Tne reahoi wor tnsh che sh mskei si Tne Lord ow 
tne Rsimh, SSS, 1136. 


Hoi ow Azom. Hee ± 


