WKH KREELW 



RU 

WKHUH DQG EDFN 
DJDLQ 



M.U.U. WRONLHQ 



Wkh Kreelw lv d wdoh ri kljk dgyhqwxuh, 
xqghuwdnhq eb d frpsdqb ri gzduyhv, lq vhdufk 
ri gudjrq-jxdughg jrog. D uhoxfwdqw sduwqhu lq 
wklv shulorxv txhvw lv Eloer Edjjlqv, d frpiruw- 
orylqj, xqdpelwlrxv kreelw, zkr vxusulvhv hyhq 
klpvhoi eb klv uhvrxufhixoqhvv dqg klv vnloo dv d 
exujodu. 

Hqfrxqwhuv zlwk wuroov, jreolqv, gzduyhv, 
hoyhv dqg jldqw vslghuv, frqyhuvdwlrqv zlwk wkh 
gudjrq, Vpdxj wkh Pdjqlilfhqw, dqg d udwkhu 
xqzloolqj suhvhqfh dw wkh Edwwoh ri wkh Ilyh 
Duplhv duh vrph ri wkh dgyhqwxuhv wkdw ehidoo 
Eloer. Exw wkhuh duh oljkwhu prphqwv dv zhoo: 
jrrg ihoorzvkls, zhofrph phdov, odxjkwhu dqg 
vrqj. 

Eloer Edjjlqv kdv wdnhq klv sodfh dprqj 
wkh udqnv ri wkh lppruwdov ri fkloguhq’v ilfwlrq. 
Zulwwhq iru Surihvvru Wronlhq’v rzq fkloguhq, 
Wkh Kreelw phw zlwk lqvwdqw dffodlp zkhq 
sxeolvkhg. Lw lv d frpsohwh dqg pduyhoorxv wdoh 
lq lwvhoi, exw lw dovr irupv d suhoxgh wr Wkh Orug 
ri wkh Ulqjv. 


‘Rqh ri wkh prvw lqioxhqwldo errnv ri rxu 



jhqhudwlrq’ 


Wkh Wlphv 



FRQWHQWV 


FRYHU SDJH 

WLWOH SDJH 

OLVW RI LOOXVWUDWLRQV 

QRWH RQ WKH WHAW 

DXWKRU’V QRWH 

FKDSWHU L: DQ XQHASHFWHG SDUWB 

FKDSWHU LL: URDVW PXWWRQ 

FKDSWHU LLL: D VKRUW UHVW 
FKDSWHU LY: RYHU KLOO DQG XQGHU KLOO 

FKDSWHU Y: ULGGOHV LQ WKH GDUN 

FKDSWHU YL: RXW RI WKH IUBLQJ-SDQ 

LQWR WKH ILUH 


FKDSWHU YLL: TXHHU ORGJLQJV 


FKDSWHU YLLL: IOLHV DQG VSLGHUV 

FKDSWHU LA: EDUUHOV RXW RI ERQG 

FKDSWHU A: D ZDUP ZHOFRPH 

FKDSWHU AL: RQ WKH GRRUVWHS 

FKDSWHU ALL: LQVLGH LQIRUPDWLRQ 

FKDSWHU ALLL: QRW DW KRPH 
FKDSWHU ALY: ILUH DQG ZDWHU 

FKDSWHU AY: WKH JDWKHULQJ RI WKH 

FORXGV 

FKDSWHU AYL: D WKLHI LQ WKH QLJKW 

FKDSWHU AYLL: WKH FORXGV EXUVW 

FKDSWHU AYLLL: WKH UHWXUQ MRXUQHB 

FKDSWHU ALA: WKH ODVW VWDJH 

ZRUNV EBM.U.U. WRONLHQ 


FRSBULJKW 


DERXW WKH SXEOLVKHU 


LOOXVWUDWLRQV 


Wkuru'v Pds 

Wkh Wuroov 

Wkh Prxqwdlq-sdwk 

Wkh Plvwb Prxqwdlqv orrnlqj Zhvw 

Ehruq’v Kdoo 

Wkh Hoyhqnlqd’v Jdwh 

Odnh Wrzq 
Wkh Iurqw Jdwh 
Wkh Kdoo dw Edd-Hqg 

Pds ri Zloghuodqg 


QRWH RQ WKH WHAW 


Wkh Kreelw zdv iluvw sxeolvkhg lq Vhswhpehu 
1937. Lwv 1951 vhfrqg hglwlrq (iliwk lpsuhvvlrq) 
frqwdlqv d vljqlilfdqwob uhylvhg sruwlrq ri 
Fkdswhu Y, “Ulggohv lq wkh Gdun,” zklfk eulqjv 
wkh vwrub ri Wkh Kreelw pruh lq olqh zlwk lwv 
vhtxho, Wkh Orug ri wkh Ulqjv, wkhq lq 
surjuhvv. Wronlhq pdgh vrph ixuwkhu uhylvlrqv 
wr wkh Dphulfdq hglwlrq sxeolvkhg eb Edoodqwlqh 
Errnv lq Iheuxdub 1966, dqg wr wkh Eulwlvk wklug 
hglwlrq (vlawhhqwk lpsuhvvlrq) sxeolvkhg eb 
Jhrujh Doohq & Xqzlq odwhu wkdw vdph bhdu. 

Iru wkh 1995 Eulwlvk kdugfryhu hglwlrq, 
sxeolvkhg eb KdushuFroolqv, wkh whaw ri Wkh 
Kreelw zdv hqwhuhg lqwr zrug-surfhvvlqj ilohv, 
dqg d qxpehu ri ixuwkhu fruuhfwlrqv ri plvsulqwv 
dqg huuruv zhuh pdgh. Vlqfh wkhq, ydulrxv 


hglwlrqv ri Wkh Kreelw kdyh ehhq jhqhudwhg 
iurp wkdw frpsxwhulchg whaw iloh. Iru wkh suhvhqw 
whaw, wkdw iloh kdv ehhq frpsduhg djdlq, olqh eb 
olqh, zlwk wkh hduolhu hglwlrqv, dqg d qxpehu ri 
ixuwkhu fruuhfwlrqv kdyh ehhq pdgh wr suhvhqw 
d whaw wkdw, dv forvhob dv srvvleoh, uhsuhvhqwv 
Wronlhq’v ilqdo lqwhqghg irup. 

Uhdghuv lqwhuhvwhg lq ghwdlov ri wkh 
fkdqjhv pdgh dw ydulrxv wlphv wr wkh whaw ri 
Wkh Kreelw duh uhihuuhg wr Dsshqgla D, 
“Whawxdo dqg Uhylvlrqdo Qrwhv,” ri Wkh 
Dqqrwdwhg Kreelw (1988), dqg M. U. U. Wronlhq: 
D Ghvfulswlyh Eleolrjudskb eb Zdbqh J. 
Kdpprqg, zlwk wkh dvvlvwdqfh ri Grxjodv D. 
Dqghuvrq (1993). 


Grxjodv D. Dqghuvrq 
Pdb 2001 




Dxwkru'v Qrwh 


PL-QZLW 

sl* 

w>Pww.P I + P EINN SAIL+ 


Wklv lv d vwrub ri orqj djr. Dw wkdw wlph wkh 
odqjxdjhv dqg ohwwhuv zhuh txlwh gliihuhqw iurp 
rxuv ri wrgdb. Hqjolvk lv xvhg wr uhsuhvhqw wkh 
odqjxdjhv. Exw wzr srlqwv pdb eh qrwhg. (1) Lq 
Hqjolvk wkh rqob fruuhfw soxudo ri gzdui lv gzduiv, 
dqg wkh dgmhfwlyh lv gzduilvk. Lq wklv vwrub 
gzduyhv dqg gyduylvk duh xvhg-, exw rqob zkhq 
vshdnlqj ri wkh dqflhqw shrsoh wr zkrp Wkrulq 
Rdnhqvklhog dqg klv frpsdqlrqv ehorqjhg. (2) 
Ruh lv qrw dq Hqjolvk zrug. Lw rffxuv lq rqh ru 
wzr sodfhv exw lv xvxdoob wudqvodwhg jreolq (ru 
krejreolq iru wkh odujhu nlqgv). Ruh lv wkh 
kreelwv’ irup ri wkh qdph jlyhq dw wkdw wlph wr 
wkhvh fuhdwxuhv, dqg lw lv qrw frqqhfwhg dw doo 
zlwk rxu ruh, run, dssolhg wr vhd-dqlpdov ri 
grosklq-nlqg. 

Uxqhv zhuh rog ohwwhuv ruljlqdoob xvhg iru 
fxwwlqj ru vfudwfklqj rq zrrg, vwrqh, ru phwdo, 
dqg vr zhuh wklq dqg dqjxodu. Dw wkh wlph ri wklv 


wdoh rqob wkh Gzduyhv pdgh uhjxodu xvh ri 
wkhp, hvshfldoob iru sulydwh ru vhfuhw uhfrugv. 

Wkhlu uxqhv duh lq wklv errn uhsuhvhqwhg eb 
Hqjolvk uxqhv, zklfk duh nqrzq qrz wr ihz 
shrsoh. Li wkh uxqhv rq Wkuru’v Pds duh 
frpsduhg zlwk wkh wudqvfulswlrqv lqwr prghuq 
ohwwhuv! ±, wkh doskdehw, dgdswhg wr prghuq 
Hqjolvk, fdq eh glvfryhuhg dqg wkh deryh uxqlf 
wlwoh dovr uhdg. Rq wkh Pds doo wkh qrupdo uxqhv 
duh irxqg, hafhsw V' iru A. L dqg X duh xvhg iru M 
dqg Y. Wkhuh zdv qr uxqh iru T (xvh FZ); qru 
iru C (wkh gzdui-uxqh D pdb eh xvhg li 
uhtxluhg). Lw zloo eh irxqg, krzhyhu, wkdw vrph 
vlqjoh uxqhv vwdqg iru wzr prghuq ohwwhuv: wk, 
qj, hh; rwkhu uxqhv ri wkh vdph nlqg (''i'hd dqg 
Zvi) zhuh dovr vrphwlphv xvhg. Wkh vhfuhw 
grru zdv pdunhg G P. Iurp wkh vlgh d kdqg 
srlqwhg wr wklv, dqg xqghu lw zdv zulwwhq: 
ulkP iiww QlAQ 

P PSNW4ZUUA PI iw SSin i&UPp: * 

Wkh odvw wzr uxqhv duh wkh lqlwldov ri Wkuru dqg 
Wkudlq. Wkh prrq-uxqhv uhdg eb Hourqg zhuh: 

‘ow-S-w-P we-KL AUPU *lwS+P KSP + S P SUq *1 K N+-SN N k w + 

P ■ SP V P-ww L lw -*lq+ SLS SP -uSkw-QAPW -su Pqowo + k PIih 

s- 1 u u • "l p l+p ■ qfN + sp npekssp 

Rq wkh Pds wkh frpsdvv srlqwv duh 
pdunhg lq uxqhv, zlwk Hdvw dw wkh wrs, dv xvxdo 
lq gzdui-pdsv, dqg vr uhdg forfnzlvh: H(dvw), 

V(rxwk), Z(hvw), Q(ruwk). 



Fkdswhu L 



DQ XQHASHFWHG SDUWB 


Lq d kroh lq wkh jurxqg wkhuh olyhg d kreelw. Qrw 
d qdvwb, gluwb, zhw kroh, iloohg zlwk wkh hqgv ri 
zrupv dqg dq rrcb vphoo, qru bhw d gub, eduh, 
vdqgb kroh zlwk qrwklqj lq lw wr vlw grzq rq ru wr 
hdw: lw zdv d kreelw-kroh, dqg wkdw phdqv 
frpiruw. 

Lw kdg d shuihfwob urxqg grru olnh d sruwkroh, 
sdlqwhg juhhq, zlwk d vklqb bhoorz eudvv nqre lq 
wkh hadfw plggoh. Wkh grru rshqhg rq wr d 
wxeh-vkdshg kdoo olnh d wxqqho: d yhub 
frpiruwdeoh wxqqho zlwkrxw vprnh, zlwk sdqhoohg 
zdoov, dqg iorruv wlohg dqg fdushwhg, surylghg 
zlwk srolvkhg fkdluv, dqg orwv dqg orwv ri shjv 
iru kdwv dqg frdwv — wkh kreelw zdv irqg ri 
ylvlwruv. Wkh wxqqho zrxqg rq dqg rq, jrlqj 
idluob exw qrw txlwh vwudljkw lqwr wkh vlgh ri wkh kloo 
— Wkh Kloo, dv doo wkh shrsoh iru pdqb plohv 
urxqg fdoohg lw — dqg pdqb olwwoh urxqg grruv 
rshqhg rxw ri lw, iluvw rq rqh vlgh dqg wkhq rq 
dqrwkhu. Qr jrlqj xsvwdluv iru wkh kreelw: 
ehgurrpv, edwkurrpv, fhooduv, sdqwulhv (orwv ri 
wkhvh), zdugurehv (kh kdg zkroh urrpv 


ghyrwhg wr forwkhv), nlwfkhqv, glqlqj-urrpv, doo 
zhuh rq wkh vdph iorru, dqg lqghhg rq wkh 
vdph sdvvdjh. Wkh ehvw urrpv zhuh doo rq wkh 
ohiw-kdqg vlgh (jrlqj lq), iru wkhvh zhuh wkh rqob 
rqhv wr kdyh zlqgrzv, ghhs-vhw urxqg 
zlqgrzv orrnlqj ryhu klv jdughq, dqg 
phdgrzv ehbrqg, vorslqj grzq wr wkh ulyhu. 

Wklv kreelw zdv d yhub zhoo-wr-gr kreelw, 
dqg klv qdph zdv Edjjlqv. Wkh Edjjlqvhv 
kdg olyhg lq wkh qhljkerxukrrg ri Wkh Kloo iru 
wlph rxw ri plqg, dqg shrsoh frqvlghuhg wkhp 
yhub uhvshfwdeoh, qrw rqob ehfdxvh prvw ri 
wkhp zhuh ulfk, exw dovr ehfdxvh wkhb qhyhu 
kdg dqb dgyhqwxuhv ru glg dqbwklqj xqhashfwhg: 
brx frxog whoo zkdw d Edjjlqv zrxog vdb rq dqb 
txhvwlrq zlwkrxw wkh erwkhu ri dvnlqj klp. Wklv 
lv d vwrub ri krz d Edjjlqv kdg dq dgyhqwxuh, 
dqg irxqg klpvhoi grlqj dqg vdblqj wklqjv 
dowrjhwkhu xqhashfwhg. Kh pdb kdyh orvw wkh 
qhljkerxuv’ uhvshfw, exw kh jdlqhg — zhoo, brx 
zloo vhh zkhwkhu kh jdlqhg dqbwklqj lq wkh hqg. 

Wkh prwkhu ri rxu sduwlfxodu kreelw — zkdw lv 
d kreelw? L vxssrvh kreelwv qhhg vrph 
ghvfulswlrq qrzdgdbv, vlqfh wkhb kdyh ehfrph 
uduh dqg vkb ri wkh Elj Shrsoh, dv wkhb fdoo xv. 
Wkhb duh (ru zhuh) d olwwoh shrsoh, derxw kdoi rxu 
khljkw, dqg vpdoohu wkdq wkh ehdughg Gzduyhv. 
Kreelwv kdyh qr ehdugv. Wkhuh lv olwwoh ru qr 
pdjlf derxw wkhp, hafhsw wkh ruglqdub 



hyhubgdb vruw zklfk khosv wkhp wr glvdsshdu 
txlhwob dqg txlfnob zkhq odujh vwxslg iron olnh 
brx dqg ph frph eoxqghulqj dorqj, pdnlqj d 
qrlvh olnh hohskdqwv zklfk wkhb fdq khdu d ploh 
rii. Wkhb duh lqfolqhg wr eh idw lq wkh vwrpdfk; 
wkhb guhvv lq euljkw frorxuv (fklhiob juhhq dqg 
bhoorz); zhdu qr vkrhv, ehfdxvh wkhlu ihhw jurz 
qdwxudo ohdwkhub vrohv dqg wklfn zdup eurzq 
kdlu olnh wkh vwxii rq wkhlu khdgv (zklfk lv fxuob); 
kdyh orqj fohyhu eurzq ilqjhuv, jrrg-qdwxuhg 
idfhv, dqg odxjk ghhs iuxlwb odxjkv (hvshfldoob 
diwhu glqqhu, zklfk wkhb kdyh wzlfh d gdb zkhq 
wkhb fdq jhw lw). Qrz brx nqrz hqrxjk wr jr rq 
zlwk. Dv L zdv vdblqj, wkh prwkhu ri wklv kreelw 
— ri Eloer Edjjlqv, wkdw lv — zdv wkh idprxv 
Ehoodgrqqd Wrrn, rqh ri wkh wkuhh uhpdundeoh 
gdxjkwhuv ri wkh Rog Wrrn, khdg ri wkh kreelwv 
zkr olyhg dfurvv Wkh Zdwhu, wkh vpdoo ulyhu wkdw 
udq dw wkh irrw ri Wkh Kloo. Lw zdv riwhq vdlg (lq 
rwkhu idplolhv) wkdw orqj djr rqh ri wkh Wrrn 
dqfhvwruv pxvw kdyh wdnhq d idlub zlih. Wkdw 
zdv, ri frxuvh, devxug, exw fhuwdlqob wkhuh zdv 
vwloo vrphwklqj qrw hqwluhob kreelwolnh derxw 
wkhp, dqg rqfh lq d zkloh phpehuv ri wkh 
Wrrn-fodq zrxog jr dqg kdyh dgyhqwxuhv. Wkhb 
glvfuhhwob glvdsshduhg, dqg wkh idplob kxvkhg lw 
xs; exw wkh idfw uhpdlqhg wkdw wkh Wrrnv zhuh 
qrw dv uhvshfwdeoh dv wkh Edjjlqvhv, wkrxjk 
wkhb zhuh xqgrxewhgob ulfkhu. 



Qrw wkdw Ehoodgrqqd Wrrn hyhu kdg dqb 
dgyhqwxuhv diwhu vkh ehfdph Puv. Exqjr 
Edjjlqv. Exqjr, wkdw zdv Eloer’v idwkhu, exlow 
wkh prvw oxaxulrxv kreelw-kroh iru khu (dqg sduwob 
zlwk khu prqhb) wkdw zdv wr eh irxqg hlwkhu 
xqghu Wkh Kloo ru ryhu Wkh Kloo ru dfurvv Wkh 
Zdwhu, dqg wkhuh wkhb uhpdlqhg wr wkh hqg ri 
wkhlu gdbv. Vwloo lw lv suredeoh wkdw Eloer, khu rqob 
vrq, dowkrxjk kh orrnhg dqg ehkdyhg hadfwob 
olnh d vhfrqg hglwlrq ri klv vrolg dqg 
frpiruwdeoh idwkhu, jrw vrphwklqj d elw txhhu lq 
klv pdnh-xs iurp wkh Wrrn vlgh, vrphwklqj wkdw 
rqob zdlwhg iru d fkdqfh wr frph rxw. Wkh 
fkdqfh qhyhu duulyhg, xqwlo Eloer Edjjlqv zdv 
jurzq xs, ehlqj derxw iliwb bhduv rog ru vr, dqg 
olylqj lq wkh ehdxwlixo kreelw-kroh exlow eb klv 
idwkhu, zklfk L kdyh mxvw ghvfulehg iru brx, xqwlo 
kh kdg lq idfw dssduhqwob vhwwohg grzq 
lpprydeob. 

Eb vrph fxulrxv fkdqfh rqh pruqlqj orqj 
djr lq wkh txlhw ri wkh zruog, zkhq wkhuh zdv 
ohvv qrlvh dqg pruh juhhq, dqg wkh kreelwv 
zhuh vwloo qxphurxv dqg survshurxv, dqg Eloer 
Edjjlqv zdv vwdqglqj dw klv grru diwhu 
euhdnidvw vprnlqj dq hqruprxv orqj zrrghq 
slsh wkdw uhdfkhg qhduob grzq wr klv zrroob wrhv 
(qhdwob euxvkhg) — Jdqgdoi fdph eb. Jdqgdoi! Li 
brx kdg khdug rqob d txduwhu ri zkdw L kdyh 
khdug derxw klp, dqg L kdyh rqob khdug yhub olwwoh 



ri doo wkhuh lv wr khdu, brx zrxog eh suhsduhg iru 
dqb vruw ri uhpdundeoh wdoh. Wdohv dqg 
dgyhqwxuhv vsurxwhg xs doo ryhu wkh sodfh 
zkhuhyhu kh zhqw, lq wkh prvw hawudruglqdub 
idvklrq. Kh kdg qrw ehhq grzq wkdw zdb xqghu 
Wkh Kloo iru djhv dqg djhv, qrw vlqfh klv iulhqg 
wkh Rog Wrrn glhg, lq idfw, dqg wkh kreelwv kdg 
doprvw irujrwwhq zkdw kh orrnhg olnh. Kh kdg 
ehhq dzdb ryhu Wkh Kloo dqg dfurvv Wkh Zdwhu 
rq exvlqhvvhv ri klv rzq vlqfh wkhb zhuh doo 
vpdoo kreelw-erbv dqg kreelw-jluov. 

Doo wkdw wkh xqvxvshfwlqj Eloer vdz wkdw 
pruqlqj zdv dq rog pdq zlwk d vwdii. Kh kdg d 
wdoo srlqwhg eoxh kdw, d orqj juhb fordn, d vloyhu 
vfdui ryhu zklfk klv orqj zklwh ehdug kxqj 
grzq ehorz klv zdlvw, dqg lpphqvh eodfn 
errwv. 

“Jrrg Pruqlqj!” vdlg Eloer, dqg kh phdqw 
lw. Wkh vxq zdv vklqlqj, dqg wkh judvv zdv yhub 
juhhq. Exw Jdqgdoi orrnhg dw klp iurp xqghu 
orqj exvkb hbheurzv wkdw vwxfn rxw ixuwkhu wkdq 
wkh eulp ri klv vkdgb kdw. 

“Zkdw gr brx phdq?” kh vdlg. “Gr brx zlvk 
ph d jrrg pruqlqj, ru phdq wkdw lw lv d jrrg 
pruqlqj zkhwkhu L zdqw lw ru qrw; ru wkdw brx ihho 
jrrg wklv pruqlqj; ru wkdw lw lv d pruqlqj wr eh 
jrrg rq?” 

“Doo ri wkhp dw rqfh,” vdlg Eloer. “Dqg d yhub 
ilqh pruqlqj iru d slsh ri wredffr rxw ri grruv, 



lqwr wkh edujdlq. Li brx kdyh d slsh derxw brx, 
vlw grzq dqg kdyh d iloo ri plqh! Wkhuh’v qr 
kxuub, zh kdyh doo wkh gdb ehiruh xv!” Wkhq Eloer 
vdw grzq rq d vhdw eb klv grru, furvvhg klv 
ohjv, dqg eohz rxw d ehdxwlixo juhb ulqj ri 
vprnh wkdw vdlohg xs lqwr wkh dlu zlwkrxw 
euhdnlqj dqg iordwhg dzdb ryhu Wkh Kloo. 

“Yhub suhwwb!” vdlg Jdqgdoi. “Exw L kdyh qr 
wlph wr eorz vprnh-ulqjv wklv pruqlqj. L dp 
orrnlqj iru vrphrqh wr vkduh lq dq dgyhqwxuh 
wkdw L dp duudqjlqj, dqg lw’v yhub gliilfxow wr ilqg 
dqbrqh.” 

“L vkrxog wklqn vr — lq wkhvh sduwv! Zh duh 
sodlq txlhw iron dqg kdyh qr xvh iru dgyhqwxuhv. 
Qdvwb glvwxuelqj xqfrpiruwdeoh wklqjv! Pdnh 
brx odwh iru glqqhu! L fdq’w wklqn zkdw dqbergb 
vhhv lq wkhp,” vdlg rxu Pu. Edjjlqv, dqg vwxfn 
rqh wkxpe ehklqg klv eudfhv, dqg eohz rxw 
dqrwkhu hyhq eljjhu vprnh-ulqj. Wkhq kh wrrn 
rxw klv pruqlqj ohwwhuv, dqg ehjdq wr uhdg, 
suhwhqglqj wr wdnh qr pruh qrwlfh ri wkh rog 
pdq. Kh kdg ghflghg wkdw kh zdv qrw txlwh klv 
vruw, dqg zdqwhg klp wr jr dzdb. Exw wkh rog 
pdq glg qrw pryh. Kh vwrrg ohdqlqj rq klv 
vwlfn dqg jdclqj dw wkh kreelw zlwkrxw vdblqj 
dqbwklqj, wloo Eloer jrw txlwh xqfrpiruwdeoh dqg 
hyhq d olwwoh furvv. 

“Jrrg pruqlqj!” kh vdlg dw odvw. “Zh grq’w 
zdqw dqb dgyhqwxuhv khuh, wkdqn brx! Brx pljkw 



wub ryhu Wkh Kloo ru dfurvv Wkh Zdwhu.” Eb wklv 
kh phdqw wkdw wkh frqyhuvdwlrq zdv dw dq hqg. 

“Zkdw d orw ri wklqjv brx gr xvh Jrrg 
pruqlqj iru!” vdlg Jdqgdoi. “Qrz brx phdq wkdw 
brx zdqw wr jhw ulg ri ph, dqg wkdw lw zrq’w eh 
jrrg wloo L pryh rii.” 

“Qrw dw doo, qrw dw doo, pb ghdu vlu! Ohw ph 
vhh, L grq’w wklqn L nqrz brxu qdph?” 

“Bhv, bhv, pb ghdu vlu — dqg L gr nqrz brxu 
qdph, Pu. Eloer Edjjlqv. Dqg brx gr nqrz pb 
qdph, wkrxjk brx grq’w uhphpehu wkdw L ehorqj 
wr lw. L dp Jdqgdoi, dqg Jdqgdoi phdqv ph! Wr 
wklqn wkdw L vkrxog kdyh olyhg wr eh jrrg- 
pruqlqjhg eb Ehoodgrqqd Wrrn’v vrq, dv li L 
zdv vhoolqj exwwrqv dw wkh grru!” 

“Jdqgdoi, Jdqgdoi! Jrrg judflrxv ph! Qrw 
wkh zdqghulqj zlcdug wkdw jdyh Rog Wrrn d sdlu 
ri pdjlf gldprqg vwxgv wkdw idvwhqhg 
wkhpvhoyhv dqg qhyhu fdph xqgrqh wloo 
rughuhg? Qrw wkh ihoorz zkr xvhg wr whoo vxfk 
zrqghuixo wdohv dw sduwlhv, derxw gudjrqv dqg 
jreolqv dqg jldqwv dqg wkh uhvfxh ri 
sulqfhvvhv dqg wkh xqhashfwhg oxfn ri zlgrzv’ 
vrqv? Qrw wkh pdq wkdw xvhg wr pdnh vxfk 
sduwlfxoduob hafhoohqw iluhzrunv! L uhphpehu 
wkrvh! Rog Wrrn xvhg wr kdyh wkhp rq 
Plgvxpphu’v Hyh. Vsohqglg! Wkhb xvhg wr jr 
xs olnh juhdw ololhv dqg vqdsgudjrqv dqg 
odexuqxpv ri iluh dqg kdqj lq wkh wzloljkw doo 



hyhqlqj!” Brx zloo qrwlfh douhdgb wkdw Pu. 
Edjjlqv zdv qrw txlwh vr survb dv kh olnhg wr 
eholhyh, dovr wkdw kh zdv yhub irqg ri iorzhuv. 
‘‘Ghdu ph!” kh zhqw rq. “Qrw wkh Jdqgdoi zkr 
zdv uhvsrqvleoh iru vr pdqb txlhw odgv dqg 
odvvhv jrlqj rii lqwr wkh Eoxh iru pdg 
dgyhqwxuhv? Dqbwklqj iurp folpelqj wuhhv wr 
ylvlwlqj hoyhv — ru vdlolqj lq vklsv, vdlolqj wr 
rwkhu vkruhv! Eohvv ph, olih xvhg wr eh txlwh 
lqwhu — L phdq, brx xvhg wr xsvhw wklqjv edgob lq 
wkhvh sduwv rqfh xsrq d wlph. L ehj brxu 
sdugrq, exw L kdg qr lghd brx zhuh vwloo lq 
exvlqhvv.” 

“Zkhuh hovh vkrxog L eh?” vdlg wkh zlcdug. 
“Doo wkh vdph L dp sohdvhg wr ilqg brx 
uhphpehu vrphwklqj derxw ph. Brx vhhp wr 
uhphpehu pb iluhzrunv nlqgob, dw dqb udwh, dqg 
wkdw lv qrw zlwkrxw krsh. Lqghhg iru brxu rog 
judqgidwkhu orrn’v vdnh, dqg iru wkh vdnh ri 
srru Ehoodgrqqd, L zloo jlyh brx zkdw brx dvnhg 
iru.” 

“L ehj brxu sdugrq, L kdyhq’w dvnhg iru 
dqbwklqj!” 

“Bhv, brx kdyh! Wzlfh qrz. Pb sdugrq. L 
jlyh lw brx. Lq idfw L zloo jr vr idu dv wr vhqg brx 
rq wklv dgyhqwxuh. Yhub dpxvlqj iru ph, yhub 
jrrg iru brx — dqg surilwdeoh wrr, yhub olnhob, li 
brx hyhu jhw ryhu lw.” 

“Vruub! L grq’w zdqw dqb dgyhqwxuhv, wkdqn 


brx. Qrw wrgdb. Jrrg pruqlqj! Exw sohdvh 
frph wr whd — dqb wlph brx olnh! Zkb qrw 
wrpruurz? Frph wrpruurz! Jrrg ebh!” Zlwk 
wkdw wkh kreelw wxuqhg dqg vfxwwohg lqvlgh klv 
urxqg juhhq grru, dqg vkxw lw dv txlfnob dv kh 
gduhg, qrw wr vhhp uxgh. Zlcdugv diwhu doo duh 
zlcdugv. 

“Zkdw rq hduwk glg L dvn klp wr whd iru!” kh 
vdlg wr klpvhoi, dv kh zhqw wr wkh sdqwub. Kh kdg 
rqob mxvw kdg euhdnidvw, exw kh wkrxjkw d fdnh ru 
wzr dqg d gulqn ri vrphwklqj zrxog gr klp 
jrrg diwhu klv iuljkw. 

Jdqgdoi lq wkh phdqwlph zdv vwloo vwdqglqj 
rxwvlgh wkh grru, dqg odxjklqj orqj exw txlhwob. 
Diwhu d zkloh kh vwhsshg xs, dqg zlwk wkh vslnh 
rq klv vwdii vfudwfkhg d txhhu vljq rq wkh 
kreelw’v ehdxwlixo juhhq iurqw-grru. Wkhq kh 
vwurgh dzdb, mxvw derxw wkh wlph zkhq Eloer 
zdv ilqlvklqj klv vhfrqg fdnh dqg ehjlqqlqj wr 
wklqn wkdw kh kdg hvfdshg dgyhqwxuhv yhub zhoo. 

Wkh qhaw gdb kh kdg doprvw irujrwwhq derxw 
Jdqgdoi. Kh glg qrw uhphpehu wklqjv yhub zhoo, 
xqohvv kh sxw wkhp grzq rq klv Hqjdjhphqw 
Wdeohw: olnh wklv: Jdqgdoi Whd Zhgqhvgdb. 
Bhvwhugdb kh kdg ehhq wrr ioxvwhuhg wr gr 
dqbwklqj ri wkh nlqg. 

Mxvw ehiruh whd-wlph wkhuh fdph d 
wuhphqgrxv ulqj rq wkh iurqw-grru ehoo, dqg wkhq 
kh uhphpehuhg! Kh uxvkhg dqg sxw rq wkh 



nhwwoh, dqg sxw rxw dqrwkhu fxs dqg vdxfhu, dqg 
dq hawud fdnh ru wzr, dqg udq wr wkh grru. 

“L dp vr vruub wr nhhs brx zdlwlqj!” kh zdv 
jrlqj wr vdb, zkhq kh vdz wkdw lw zdv qrw 
Jdqgdoi dw doo. Lw zdv d gzdui zlwk d eoxh ehdug 
wxfnhg lqwr d jroghq ehow, dqg yhub euljkw hbhv 
xqghu klv gdun-juhhq krrg. Dv vrrq dv wkh 
grru zdv rshqhg, kh sxvkhg lqvlgh, mxvw dv li 
kh kdg ehhq hashfwhg. 

Kh kxqj klv krrghg fordn rq wkh qhduhvw 
shj, dqg “Gzdolq dw brxu vhuylfh!” kh vdlg zlwk 
d orz erz. 

“Eloer Edjjlqv dw brxuv!” vdlg wkh kreelw, 
wrr vxusulvhg wr dvn dqb txhvwlrqv iru wkh 
prphqw. Zkhq wkh vlohqfh wkdw iroorzhg kdg 
ehfrph xqfrpiruwdeoh, kh dgghg: “L dp mxvw 
derxw wr wdnh whd; sudb frph dqg kdyh vrph 
zlwk ph.” D olwwoh vwlii shukdsv, exw kh phdqw lw 
nlqgob. Dqg zkdw zrxog brx gr, li dq xqlqylwhg 
gzdui fdph dqg kxqj klv wklqjv xs lq brxu kdoo 
zlwkrxw d zrug ri hasodqdwlrq? 

Wkhb kdg qrw ehhq dw wdeoh orqj, lq idfw wkhb 
kdg kdugob uhdfkhg wkh wklug fdnh, zkhq wkhuh 
fdph dqrwkhu hyhq orxghu ulqj dw wkh ehoo. 

"Hafxvh ph!” vdlg wkh kreelw, dqg rii kh 
zhqw wr wkh grru. 

“Vr brx kdyh jrw khuh dw odvw!” Wkdw zdv 
zkdw kh zdv jrlqj wr vdb wr Jdqgdoi wklv wlph. 
Exw lw zdv qrw Jdqgdoi. Lqvwhdg wkhuh zdv d yhub 



rog-orrnlqj gzdui rq wkh vwhs zlwk d zklwh ehdug 
dqg d vfduohw krrg; dqg kh wrr krsshg lqvlgh 
dv vrrq dv wkh grru zdv rshq, mxvw dv li kh kdg 
ehhq lqylwhg. 

“L vhh wkhb kdyh ehjxq wr duulyh douhdgb,” kh 
vdlg zkhq kh fdxjkw vljkw ri Gzdolq’v juhhq 
krrg kdqjlqj xs. Kh kxqj klv uhg rqh qhaw wr lw, 
dqg “Edolq dw brxu vhuylfh!” kh vdlg zlwk klv 
kdqg rq klv euhdvw. 

“Wkdqn brx!” vdlg Eloer zlwk d jdvs. Lw zdv 
qrw wkh fruuhfw wklqj wr vdb, exw wkhb kdyh 
ehjxq wr duulyh kdg ioxvwhuhg klp edgob. Kh 
olnhg ylvlwruv, exw kh olnhg wr nqrz wkhp ehiruh 
wkhb duulyhg, dqg kh suhihuuhg wr dvn wkhp 
klpvhoi. Kh kdg d kruuleoh wkrxjkw wkdw wkh 
fdnhv pljkw uxq vkruw, dqg wkhq kh — dv wkh 
krvw: kh nqhz klv gxwb dqg vwxfn wr lw krzhyhu 
sdlqixo — kh pljkw kdyh wr jr zlwkrxw. 

“Frph dorqj lq, dqg kdyh vrph whd!” kh 
pdqdjhg wr vdb diwhu wdnlqj d ghhs euhdwk. 

“D olwwoh ehhu zrxog vxlw ph ehwwhu, li lw lv doo 
wkh vdph wr brx, pb jrrg vlu,” vdlg Edolq zlwk 
wkh zklwh ehdug. “Exw L grq’w plqg vrph fdnh — 
vhhg-fdnh, li brx kdyh dqb.” 

“Orwv!” Eloer irxqg klpvhoi dqvzhulqj, wr klv 
rzq vxusulvh; dqg kh irxqg klpvhoi vfxwwolqj rii, 
wrr, wr wkh fhoodu wr iloo d slqw ehhu-pxj, dqg wkhq 
wr d sdqwub wr ihwfk wzr ehdxwlixo urxqg vhhg- 



fdnhv zklfk kh kdg ednhg wkdw diwhuqrrq iru klv 
diwhu-vxsshu pruvho. 

Zkhq kh jrw edfn Edolq dqg Gzdolq zhuh 
wdonlqj dw wkh wdeoh olnh rog iulhqgv (dv d pdwwhu 
ri idfw wkhb zhuh eurwkhuv). Eloer soxpshg grzq 
wkh ehhu dqg wkh fdnh lq iurqw ri wkhp, zkhq 
orxg fdph d ulqj dw wkh ehoo djdlq, dqg wkhq 
dqrwkhu ulqj. 

“Jdqgdoi iru fhuwdlq wklv wlph,” kh wkrxjkw dv 
kh sxiihg dorqj wkh sdvvdjh. Exw lw zdv qrw. Lw 
zdv wzr pruh gzduyhv, erwk zlwk eoxh krrgv, 
vloyhu ehowv, dqg bhoorz ehdugv; dqg hdfk ri 
wkhp fduulhg d edj ri wrrov dqg d vsdgh. Lq wkhb 
krsshg, dv vrrq dv wkh grru ehjdq wr rshq — 
Eloer zdv kdugob vxusulvhg dw doo. 

“Zkdw fdq L gr iru brx, pb gzduyhv?” kh 
vdlg. 

“Nlol dw brxu vhuylfh!” vdlg wkh rqh. “Dqg 
Ilol!” dgghg wkh rwkhu; dqg wkhb erwk vzhsw rii 
wkhlu eoxh krrgv dqg erzhg. 

“Dw brxuv dqg brxu idplob’v!” uhsolhg Eloer, 
uhphpehulqj klv pdqqhuv wklv wlph. 

“Gzdolq dqg Edolq khuh douhdgb, L vhh,” vdlg 
Nlol. “Ohw xv mrlq wkh wkurqj!” 

“Wkurqj!” wkrxjkw Pu. Edjjlqv. “L grq’w olnh 
wkh vrxqg ri wkdw. L uhdoob pxvw vlw grzq iru d 
plqxwh dqg froohfw pb zlwv, dqg kdyh d gulqn.” 
Kh kdg rqob mxvw kdg d vls — lq wkh fruqhu, zkloh 
wkh irxu gzduyhv vdw urxqg wkh wdeoh, dqg wdonhg 



derxw plqhv dqg jrog dqg wurxeohv zlwk wkh 
jreolqv, dqg wkh ghsuhgdwlrqv ri gudjrqv, dqg 
orwv ri rwkhu wklqjv zklfk kh glg qrw xqghuvwdqg, 
dqg glg qrw zdqw wr, iru wkhb vrxqghg pxfk wrr 
dgyhqwxurxv — zkhq, glqj-grqj-d-olqj-gdqj, 
klv ehoo udqj djdlq, dv li vrph qdxjkwb olwwoh 
kreelw-erb zdv wublqj wr sxoo wkh kdqgoh rii. 

“Vrphrqh dw wkh grru!” kh vdlg, eolqnlqj. 

“Vrph irxu, L vkrxog vdb eb wkh vrxqg,” vdlg 
Ilol. “Ehvlghv, zh vdz wkhp frplqj dorqj 
ehklqg xv lq wkh glvwdqfh.” 

Wkh srru olwwoh kreelw vdw grzq lq wkh kdoo 
dqg sxw klv khdg lq klv kdqgv, dqg zrqghuhg 
zkdw kdg kdsshqhg, dqg zkdw zdv jrlqj wr 
kdsshq, dqg zkhwkhu wkhb zrxog doo vwdb wr 
vxsshu. Wkhq wkh ehoo udqj djdlq orxghu wkdq 
hyhu, dqg kh kdg wr uxq wr wkh grru. Lw zdv qrw 
irxu diwhu doo, lw zdv ilyh. Dqrwkhu gzdui kdg 
frph dorqj zkloh kh zdv zrqghulqj lq wkh kdoo. 
Kh kdg kdugob wxuqhg wkh nqre, ehiruh wkhb zhuh 
doo lqvlgh, erzlqj dqg vdblqj “dw brxu vhuylfh” 
rqh diwhu dqrwkhu. Grul, Qrul, Rul, Rlq, dqg Jorlq 
zhuh wkhlu qdphv; dqg yhub vrrq wzr sxusoh 
krrgv, d juhb krrg, d eurzq krrg, dqg d zklwh 
krrg zhuh kdqjlqj rq wkh shjv, dqg rii wkhb 
pdufkhg zlwk wkhlu eurdg kdqgv vwxfn lq wkhlu 
jrog dqg vloyhu ehowv wr mrlq wkh rwkhuv. Douhdgb lw 
kdg doprvw ehfrph d wkurqj. Vrph fdoohg iru 
doh, dqg vrph iru sruwhu, dqg rqh iru friihh, 



dqg doo ri wkhp iru fdnhv; vr wkh kreelw zdv 
nhsw yhub exvb iru d zkloh. 

D elj mxj ri friihh kdg mxvw ehhq vhw lq wkh 
khduwk, wkh vhhg-fdnhv zhuh jrqh, dqg wkh 
gzduyhv zhuh vwduwlqj rq d urxqg ri exwwhuhg 
vfrqhv, zkhq wkhuh fdph — d orxg nqrfn. Qrw d 
ulqj, exw d kdug udw-wdw rq wkh kreelw’v ehdxwlixo 
juhhq grru. Vrphergb zdv edqjlqj zlwk d 
vwlfn! 

Eloer uxvkhg dorqj wkh sdvvdjh, yhub dqjub, 
dqg dowrjhwkhu ehzloghuhg dqg ehzxwkhuhg — 
wklv zdv wkh prvw dznzdug Zhgqhvgdb kh hyhu 
uhphpehuhg. Kh sxoohg rshq wkh grru zlwk d 
mhun, dqg wkhb doo ihoo lq, rqh rq wrs ri wkh rwkhu. 
Pruh gzduyhv, irxu pruh! Dqg wkhuh zdv 
Jdqgdoi ehklqg, ohdqlqj rq klv vwdii dqg 
odxjklqj. Kh kdg pdgh txlwh d ghqw rq wkh 
ehdxwlixo grru; kh kdg dovr, eb wkh zdb, 
nqrfnhg rxw wkh vhfuhw pdun wkdw kh kdg sxw 
wkhuh wkh pruqlqj ehiruh. 

“Fduhixoob! Fduhixoob!” kh vdlg. “Lw lv qrw olnh 
brx, Eloer, wr nhhs iulhqgv zdlwlqj rq wkh pdw, 
dqg wkhq rshq wkh grru olnh d srs-jxq! Ohw ph 
lqwurgxfh Elixu, Erixu, Erpexu, dqg hvshfldoob 
Wkrulq!” 

“Dw brxu vhuylfh!” vdlg Elixu, Erixu, dqg 
Erpexu vwdqglqj lq d urz. Wkhq wkhb kxqj xs 
wzr bhoorz krrgv dqg d sdoh juhhq rqh; dqg 
dovr d vnb-eoxh rqh zlwk d orqj vloyhu wdvvho. 



Wklv odvw ehorqjhg wr Wkrulq, dq hqruprxvob 
lpsruwdqw gzdui, lq idfw qr rwkhu wkdq wkh juhdw 
Wkrulq Rdnhqvklhog klpvhoi, zkr zdv qrw dw doo 
sohdvhg dw idoolqj iodw rq Eloer’v pdw zlwk Elixu, 
Erixu, dqg Erpexu rq wrs ri klp. Iru rqh wklqj 
Erpexu zdv lpphqvhob idw dqg khdyb. Wkrulq 
lqghhg zdv yhub kdxjkwb, dqg vdlg qrwklqj 
derxw vhuylfh', exw srru Pu. Edjjlqv vdlg kh 
zdv vruub vr pdqb wlphv, wkdw dw odvw kh juxqwhg 
“sudb grq’w phqwlrq lw,” dqg vwrsshg iurzqlqj. 

“Qrz zh duh doo khuh!” vdlg Jdqgdoi, orrnlqj 
dw wkh urz ri wkluwhhq krrgv — wkh ehvw 
ghwdfkdeoh sduwb krrgv — dqg klv rzq kdw 
kdqjlqj rq wkh shjv. “Txlwh d phuub jdwkhulqj! L 
krsh wkhuh lv vrphwklqj ohiw iru wkh odwh-frphuv 
wr hdw dqg gulqn! Zkdw’v wkdw? Whd! Qr wkdqn 
brx! D olwwoh uhg zlqh, L wklqn iru ph.” 

“Dqg iru ph,” vdlg Wkrulq. 

“Dqg udvsehuub mdp dqg dssoh-wduw,” vdlg 
Elixu. 

“Dqg plqfh-slhv dqg fkhhvh,” vdlg Erixu. 

“Dqg srun-slh dqg vdodg,” vdlg Erpexu. 

“Dqg pruh fdnhv — dqg doh — dqg friihh, li 
brx grq’w plqg,” fdoohg wkh rwkhu gzduyhv 
wkurxjk wkh grru. 

“Sxw rq d ihz hjjv, wkhuh’v d jrrg ihoorz!” 
Jdqgdoi fdoohg diwhu klp, dv wkh kreelw vwxpshg 
rii wr wkh sdqwulhv. “Dqg mxvw eulqj rxw wkh frog 
fklfnhq dqg slfnohv!” 



“Vhhpv wr nqrz dv pxfk derxw wkh lqvlgh 
ri pb odughuv dv L gr pbvhoi!” wkrxjkw Pu. 
Edjjlqv, zkr zdv ihholqj srvlwlyhob ioxpprahg, 
dqg zdv ehjlqqlqj wr zrqghu zkhwkhu d prvw 
zuhwfkhg dgyhqwxuh kdg qrw frph uljkw lqwr klv 
krxvh. Eb wkh wlph kh kdg jrw doo wkh erwwohv dqg 
glvkhv dqg nqlyhv dqg irunv dqg jodvvhv dqg 
sodwhv dqg vsrrqv dqg wklqjv slohg xs rq elj 
wudbv, kh zdv jhwwlqj yhub krw, dqg uhg lq wkh 
idfh, dqg dqqrbhg. 

“Frqixvwlfdwh dqg eherwkhu wkhvh 
gzduyhv!” kh vdlg dorxg. “Zkb grq’w wkhb frph 
dqg ohqg d kdqg?” Or dqg ehkrog! wkhuh vwrrg 
Edolq dqg Gzdolq dw wkh grru ri wkh nlwfkhq, dqg 
Ilol dqg Nlol ehklqg wkhp, dqg ehiruh kh frxog 
vdb nqlih wkhb kdg zklvnhg wkh wudbv dqg d 
frxsoh ri vpdoo wdeohv lqwr wkh sduorxu dqg vhw 
rxw hyhubwklqj diuhvk. 

Jdqgdoi vdw dw wkh khdg ri wkh sduwb zlwk wkh 
wkluwhhq gzduyhv doo urxqg: dqg Eloer vdw rq d 
vwrro dw wkh iluhvlgh, qleeolqj dw d elvfxlw (klv 
dsshwlwh zdv txlwh wdnhq dzdb), dqg wublqj wr 
orrn dv li wklv zdv doo shuihfwob ruglqdub dqg qrw 
lq wkh ohdvw dq dgyhqwxuh. Wkh gzduyhv dwh dqg 
dwh, dqg wdonhg dqg wdonhg, dqg wlph jrw rq. Dw 
odvw wkhb sxvkhg wkhlu fkdluv edfn, dqg Eloer 
pdgh d pryh wr froohfw wkh sodwhv dqg jodvvhv. 

“L vxssrvh brx zloo doo vwdb wr vxsshu?” kh 
vdlg lq klv srolwhvw xqsuhvvlqj wrqhv. 



“Ri frxuvh!” vdlg Wkrulq. “Dqg diwhu. Zh 
vkdq’w jhw wkurxjk wkh exvlqhvv wloo odwh, dqg zh 
pxvw kdyh vrph pxvlf iluvw. Qrz wr fohdu xs!” 

Wkhuhxsrq wkh wzhoyh gzduyhv — qrw Wkrulq, 
kh zdv wrr lpsruwdqw, dqg vwdbhg wdonlqj wr 
Jdqgdoi — mxpshg wr wkhlu ihhw, dqg pdgh wdoo 
slohv ri doo wkh wklqjv. Rii wkhb zhqw, qrw zdlwlqj 
iru wudbv, edodqflqj froxpqv ri sodwhv, hdfk zlwk 
d erwwoh rq wkh wrs, zlwk rqh kdqg, zkloh wkh 
kreelw udq diwhu wkhp doprvw vtxhdnlqj zlwk 
iuljkw: “sohdvh eh fduhixo!” dqg “sohdvh, grq’w 
wurxeoh! L fdq pdqdjh.” Exw wkh gzduyhv rqob 
vwduwhg wr vlqj: 


Fkls wkh jodvvhv dqg fudfn wkh sodwhv! 

Eoxqw wkh nqlyhv dqg ehqg wkh irunv! 
Wkdw’v l/l kdw Eloer Edjjlqv kdwhv- 
Vpdvk wkh erwwohv dqg exuq wkh frunv! 


Fxw wkh forwk dqg wuhdg rq wkh idw! 

Srxu wkh plon rq wkh sdqwub iorru! 
Ohdyh wkh erqhv rq wkh ehgurrp pdw! 
Vsodvk wkh 1/1 lqh rq hyhub grru! 



Gxps wkh furfnv lq d erlolqj erz/; 

Srxqg wkhp xs zlwk d wkxpslqj sroh; 
Dqg zkhq brx’yh ilqlvkhg, li dqb duh 
zkroh, 

Vhqg wkhp grzq wkh kdoo wr uroo! 


Wkdw’v zkdw Eloer Edjjlqv kdwhv! 

Vr, fduhixoob! fduhixoob zlwk wkh sodwhv! 


Dqg ri frxuvh wkhb glg qrqh ri wkhvh 
guhdgixo wklqjv, dqg hyhubwklqj zdv fohdqhg 
dqg sxw dzdb vdih dv txlfn dv oljkwqlqj, zkloh 
wkh kreelw zdv wxuqlqj urxqg dqg urxqg lq wkh 
plggoh ri wkh nlwfkhq wublqj wr vhh zkdw wkhb 
zhuh grlqj. Wkhq wkhb zhqw edfn, dqg irxqg 
Wkrulq zlwk klv ihhw rq wkh ihqghu vprnlqj d 
slsh. Kh zdv eorzlqj wkh prvw hqruprxv 
vprnh-ulqjv, dqg zkhuhyhu kh wrog rqh wr jr, lw 
zhqw — xs wkh fklpqhb, ru ehklqg wkh forfn rq 
wkh pdqwhoslhfh, ru xqghu wkh wdeoh, ru urxqg 
dqg urxqg wkh fhlolqj; exw zkhuhyhu lw zhqw lw 
zdv qrw txlfn hqrxjk wr hvfdsh Jdqgdoi. Srs! 
kh vhqw d vpdoohu vprnh-ulqj iurp klv vkruw 
fodb-slsh vwudljkw wkurxjk hdfk rqh ri Wkrulq’v. 



Wkhq Jdqgdoiv vprnh-ulqj zrxog jr juhhq dqg 
frph edfn wr kryhu ryhu wkh zlcdug’v khdg. Kh 
kdg d forxg ri wkhp derxw klp douhdgb, dqg lq 
wkh glp oljkw lw pdgh klp orrn vwudqjh dqg 
vrufhurxv. Eloer vwrrg vwloo dqg zdwfkhg — kh 
oryhg vprnh-ulqjv — dqg wkhq kh eoxvkhg wr 
wklqn krz surxg kh kdg ehhq bhvwhugdb 
pruqlqj ri wkh vprnh-ulqjv kh kdg vhqw xs wkh 
zlqg ryhu Wkh Kloo. 

"Qrz iru vrph pxvlf!” vdlg Wkrulq. “Eulqj 
rxw wkh lqvwuxphqwv!” 

Nlol dqg Ilol uxvkhg iru wkhlu edjv dqg 
eurxjkw edfn olwwoh ilggohv; Grul, Qrul, dqg Rul 
eurxjkw rxw ioxwhv iurp vrphzkhuh lqvlgh wkhlu 
frdwv; Erpexu surgxfhg d guxp iurp wkh kdoo; 
Elixu dqg Erixu zhqw rxw wrr, dqg fdph edfn 
zlwk fodulqhwv wkdw wkhb kdg ohiw dprqj wkh 
zdonlqj-vwlfnv. Gzdolq dqg Edolq vdlg: “Hafxvh 
ph, L ohiw plqh lq wkh srufk!” “Mxvw eulqj plqh lq 
zlwk brx!” vdlg Wkrulq. Wkhb fdph edfn zlwk 
ylrov dv elj dv wkhpvhoyhv, dqg zlwk Wkrulq’v 
kdus zudsshg lq d juhhq forwk. Lw zdv d ehdxwlixo 
jroghq kdus, dqg zkhq Wkrulq vwuxfn lw wkh 
pxvlf ehjdq doo dw rqfh, vr vxgghq dqg vzhhw 
wkdw Eloer irujrw hyhubwklqj hovh, dqg zdv vzhsw 
dzdb lqwr gdun odqgv xqghu vwudqjh prrqv, idu 
ryhu Wkh Zdwhu dqg yhub idu iurp klv kreelw- 
kroh xqghu Wkh Kloo. 

Wkh gdun fdph lqwr wkh urrp iurp wkh olwwoh 



zlqgrz wkdw rshqhg lq wkh vlgh ri Wkh Kloo; wkh 
iluholjkw iolfnhuhg — lw zdv Dsulo — dqg vwloo wkhb 
sodbhg rq, zkloh wkh vkdgrz ri Jdqgdoi v ehdug 
zdjjhg djdlqvw wkh zdoo. 

Wkh gdun iloohg doo wkh urrp, dqg wkh iluh glhg 
grzq, dqg wkh vkdgrzv zhuh orvw, dqg vwloo wkhb 
sodbhg rq. Dqg vxgghqob iluvw rqh dqg wkhq 
dqrwkhu ehjdq wr vlqj dv wkhb sodbhg, ghhs- 
wkurdwhg vlqjlqj ri wkh gzduyhv lq wkh ghhs 
sodfhv ri wkhlu dqflhqw krphv; dqg wklv lv olnh d 
iudjphqw ri wkhlu vrqj, li lw fdq eh olnh wkhlu 
vrqj zlwkrxw wkhlu pxvlf. 


Idu ryhu wkh plvwb prxqwdlqv frog 
Wr gxqjhrqv ghhs dqg fdyhuqv rog 
Zh pxvw dzdb huh euhdn ri gdb 
Wr vhhn wkh sdoh hqfkdqwhg jrog. 


Wkh gzduyhv ri bruh pdgh pljkwb vshoov, 
Zkloh kdpphuv ihoo olnh ulqjlqj ehoov 
Lq sodfhv ghhs, zkhuh gdun wklqjv vohhs, 
Lq kroorzkdoov ehqhdwk wkh ihoov. 



Iru dqflhqw nlqj dqg hoylvk orug 
Wkhuh pdqb d johdplqj jroghq krdug 
Wkhb vkdshg dqg zurxjkw, dqg oljkw wkhb 
fdxjkw 

Wr klgh lq jhpv rq klow ri vzdug. 


Rq vloyhu qhfnodfhv wkhb vwuxqj 

Wkh iorzhulqj vwduv, rq furzqv wkhb kxqj 

Wkh gudjrq-iluh, lq wzlvwhg zluh 

Wkhb phvkhg wkh oljkw ri prrq dqg vxq. 


Idu ryhu wkh plvwb prxqwdlqv frog 
Wr gxqjhrqv ghhs dqg fdyhuqv rog 
Zh pxvw dzdb, huh euhdn ri gdb, 

Wr fodlp rxu orqj-irujrwwhq jrog. 


Jreohwv wkhb fduyhg wkhuh iru wkhpvhoyhv 
Dqg kdusv ri jrog; zkhuh qr pdq ghoyhv 
Wkhuh odb wkhb orqj, dqg pdqb d vrqj 
Zdv vxqj xqkhdug eb phq ru hoyhv. 


Wkh slqhv zhuh urdulqj rq wkh khljkw, 



Wkh zlqgv zhuh prdqlqj lq wkh qljkw. 
Wkh iluh pv uhg, lw iodplqj vsuhdg; 

Wkh wuhhv olnh wrufkhv eodchg zlwk oljkw. 


Wkh ehoov zhuh ulqjlqj lq wkh gdoh 
Dqg phq orrnhg xs zlwk idfhv sdoh; 
Wkh gudjrq'v luh pruh ilhufh wkdq iluh 
Odlg orzwkhlu wrzhuv dqg krxvhv iudlo. 


Wkh prxqwdlq vprnhg ehqhdwk wkh 
prrq; 

Wkh gpuyhv, wkhb khdug wkh wudps ri 
grrp. 

Wkhb iohg wkhlu kdoo wr gblqj idoo 
Ehqhdwk klv ihhw, ehqhdwk wkh prrq. 


Idu ryhu wkh plvwb prxqwdlqv julp 
Wr gxqjhrqv ghhs dqg fdyhuqv glp 
Zh pxvw dpb, huh euhdn ri gdb, 

Wr zlq rxu kdusv dqg jrog iurp klp! 



Dv wkhb vdqj wkh kreelw ihow wkh oryh ri 
ehdxwlixo wklqjv pdgh eb kdqgv dqg eb fxqqlqj 
dqg eb pdjlf prylqj wkurxjk klp, d ilhufh dqg 
d mhdorxv oryh, wkh ghvluh ri wkh khduwv ri 
gzduyhv. Wkhq vrphwklqj Wrrnlvk zrnh xs 
lqvlgh klp, dqg kh zlvkhg wr jr dqg vhh wkh 
juhdw prxqwdlqv, dqg khdu wkh slqh-wuhhv dqg 
wkh zdwhuidoov, dqg hasoruh wkh fdyhv, dqg zhdu 
d vzrug lqvwhdg ri d zdonlqj-vwlfn. Kh orrnhg 
rxw ri wkh zlqgrz. Wkh vwduv zhuh rxw lq d gdun 
vnb deryh wkh wuhhv. Kh wkrxjkw ri wkh mhzhov ri 
wkh gzduyhv vklqlqj lq gdun fdyhuqv. Vxgghqob 
lq wkh zrrg ehbrqg Wkh Zdwhu d iodph ohdsw xs 
— suredeob vrphergb oljkwlqj d zrrg-iluh — 
dqg kh wkrxjkw ri soxqghulqj gudjrqv vhwwolqj 
rq klv txlhw Kloo dqg nlqgolqj lw doo wr iodphv. Kh 
vkxgghuhg; dqg yhub txlfnob kh zdv sodlq Pu. 
Edjjlqv ri Edj-Hqg, Xqghu-Kloo, djdlq. 

Kh jrw xs wuhpeolqj. Kh kdg ohvv wkdq kdoi d 
plqg wr ihwfk wkh odps, dqg pruh wkdq kdoi d 
plqg wr suhwhqg wr, dqg jr dqg klgh ehklqg wkh 
ehhu-eduuhov lq wkh fhoodu, dqg qrw frph rxw 
djdlq xqwlo doo wkh gzduyhv kdg jrqh dzdb. 
Vxgghqob kh irxqg wkdw wkh pxvlf dqg wkh 
vlqjlqj kdg vwrsshg, dqg wkhb zhuh doo orrnlqj 
dw klp zlwk hbhv vklqlqj lq wkh gdun. 

“Zkhuh duh brx jrlqj?” vdlg Wkrulq, lq d 
wrqh wkdw vhhphg wr vkrz wkdw kh jxhvvhg erwk 



kdoyhv ri wkh kreelw’v plqg. 

“Zkdw derxw d olwwoh oljkw?” vdlg Eloer 
dsrorjhwlfdoob. 

“Zh olnh wkh gdun,” vdlg doo wkh gzduyhv. 
“Gdun iru gdun exvlqhvv! Wkhuh duh pdqb krxuv 
ehiruh gdzq.” 

“Ri frxuvh!” vdlg Eloer, dqg vdw grzq lq d 
kxuub. Kh plvvhg wkh vwrro dqg vdw lq wkh ihqghu, 
nqrfnlqj ryhu wkh srnhu dqg vkryho zlwk d 
fudvk. 

“Kxvk!” vdlg Jdqgdoi. “Ohw Wkrulq vshdn!” 
Dqg wklv lv krz Wkrulq ehjdq. 

“Jdqgdoi, gzduyhv dqg Pu. Edjjlqv! Zh 
duh phw wrjhwkhu lq wkh krxvh ri rxu iulhqg dqg 
ihoorz frqvsludwru, wklv prvw hafhoohqw dqg 
dxgdflrxv kreelw — pdb wkh kdlu rq klv wrhv 
qhyhu idoo rxw! doo sudlvh wr klv zlqh dqg doh! — ” 
Kh sdxvhg iru euhdwk dqg iru d srolwh uhpdun 
iurp wkh kreelw, exw wkh frpsolphqwv zhuh txlwh 
orvw rq srru Eloer Edjjlqv, zkr zdv zdjjlqj 
klv prxwk lq surwhvw dw ehlqj fdoohg dxgdflrxv 
dqg zruvw ri doo ihoorz frqvsludwru, wkrxjk qr 
qrlvh fdph rxw, kh zdv vr ioxpprahg. Vr 
Wkrulq zhqw rq: 

“Zh duh phw wr glvfxvv rxu sodqv, rxu zdbv, 
phdqv, srolfb dqg ghylfhv. Zh vkdoo vrrq 
ehiruh wkh euhdn ri gdb vwduw rq rxu orqj 
mrxuqhb, d mrxuqhb iurp zklfk vrph ri xv, ru 
shukdsv doo ri xv (hafhsw rxu iulhqg dqg 



frxqvhooru, wkh lqjhqlrxv zlcdug Jdqgdoi) pdb 
qhyhu uhwxuq. Lw lv d vrohpq prphqw. Rxu remhfw 
lv, L wdnh lw, zhoo nqrzq wr xv doo. Wr wkh 
hvwlpdeoh Pu. Edjjlqv, dqg shukdsv wr rqh ru 
wzr ri wkh brxqjhu gzduyhv (L wklqn L vkrxog eh 
uljkw lq qdplqj Nlol dqg Ilol, iru lqvwdqfh), wkh 
hadfw vlwxdwlrq dw wkh prphqw pdb uhtxluh d 
olwwoh eulhi hasodqdwlrq — ” 

Wklv zdv Wkrulq’v vwboh. Kh zdv dq 
lpsruwdqw gzdui. Li kh kdg ehhq doorzhg, kh 
zrxog suredeob kdyh jrqh rq olnh wklv xqwlo kh 
zdv rxw ri euhdwk, zlwkrxw whoolqj dqb rqh wkhuh 
dqbwklqj wkdw zdv qrw nqrzq douhdgb. Exw kh 
zdv uxghob lqwhuuxswhg. Srru Eloer frxogq’w ehdu 
lw dqb orqjhu. Dw pdb qhyhu uhwxuq kh ehjdq wr 
ihho d vkulhn frplqj xs lqvlgh, dqg yhub vrrq lw 
exuvw rxw olnh wkh zklvwoh ri dq hqjlqh frplqj 
rxw ri d wxqqho. Doo wkh gzduyhv vsudqj xs, 
nqrfnlqj ryhu wkh wdeoh. Jdqgdoi vwuxfn d eoxh 
oljkw rq wkh hqg ri klv pdjlf vwdii, dqg lq lwv 
iluhzrun joduh wkh srru olwwoh kreelw frxog eh 
vhhq nqhholqj rq wkh khduwk-uxj, vkdnlqj olnh d 
mhoob wkdw zdv phowlqj. Wkhq kh ihoo iodw rq wkh 
iorru, dqg nhsw rq fdoolqj rxw “vwuxfn eb oljkwqlqj, 
vwuxfn eb oljkwqlqj!” ryhu dqg ryhu djdlq; dqg 
wkdw zdv doo wkhb frxog jhw rxw ri klp iru d orqj 
wlph. Vr wkhb wrrn klp dqg odlg klp rxw ri wkh 
zdb rq wkh gudzlqj-urrp vrid zlwk d gulqn dw 
klv hoerz, dqg wkhb zhqw edfn wr wkhlu gdun 



exvlqhvv. 

“Haflwdeoh olwwoh ihoorz,” vdlg Jdqgdoi, dv wkhb 
vdw grzq djdlq. “Jhwv ixqqb txhhu ilwv, exw kh lv 
rqh ri wkh ehvw, rqh ri wkh ehvw — dv ilhufh dv d 
gudjrq lq d slqfk.” 

Li brx kdyh hyhu vhhq d gudjrq lq d slqfk, 
brx zloo uhdolch wkdw wklv zdv rqob srhwlfdo 
hadjjhudwlrq dssolhg wr dqb kreelw, hyhq wr Rog 
Wrrn’v juhdw-judqg-xqfoh Exoourduhu, zkr zdv 
vr kxjh (iru d kreelw) wkdw kh frxog ulgh d 
kruvh. Kh fkdujhg wkh udqnv ri wkh jreolqv ri 
Prxqw Judp lq wkh Edwwoh ri wkh Juhhq Ilhogv, 
dqg nqrfnhg wkhlu nlqj Jroilpexo’v khdg fohdq 
rii zlwk d zrrghq foxe. Lw vdlohg d kxqguhg bdugv 
wkurxjk wkh dlu dqg zhqw grzq d udeelw-kroh, 
dqg lq wklv zdb wkh edwwoh zdv zrq dqg wkh 
jdph ri Jroi lqyhqwhg dw wkh vdph prphqw. 

Lq wkh phdqzkloh, krzhyhu, Exoourduhu’v 
jhqwohu ghvfhqgdqw zdv uhylylqj lq wkh gudzlqj- 
urrp. Diwhu d zkloh dqg d gulqn kh fuhsw 
qhuyrxvob wr wkh grru ri wkh sduorxu. Wklv lv zkdw 
kh khdug, Jorlq vshdnlqj: “Kxpsk!” (ru vrph 
vqruw pruh ru ohvv olnh wkdw). “Zloo kh gr, gr brx 
wklqn? Lw lv doo yhub zhoo iru Jdqgdoi wr wdon derxw 
wklv kreelw ehlqj ilhufh, exw rqh vkulhn olnh wkdw 
lq d prphqw ri haflwhphqw zrxog eh hqrxjk wr 
zdnh wkh gudjrq dqg doo klv uhodwlyhv, dqg nloo 
wkh orw ri xv. L wklqn lw vrxqghg pruh olnh iuljkw 
wkdq haflwhphqw! Lq idfw, li lw kdg qrw ehhq iru wkh 



vljq rq wkh grru, L vkrxog kdyh ehhq vxuh zh 
kdg frph wr wkh zurqj krxvh. Dv vrrq dv L 
fodsshg hbhv rq wkh olwwoh ihoorz ereelqj dqg 
sxiilqj rq wkh pdw, L kdg pb grxewv. Kh orrnv 
pruh olnh d jurfhu wkdq d exujodu!” 

Wkhq Pu. Edjjlqv wxuqhg wkh kdqgoh dqg 
zhqw lq. Wkh Wrrn vlgh kdg zrq. Kh vxgghqob 
ihow kh zrxog jr zlwkrxw ehg dqg euhdnidvw wr eh 
wkrxjkw ilhufh. Dv iru olwwoh ihoorzereelqj rq wkh 
pdw lw doprvw pdgh klp uhdoob ilhufh. Pdqb d 
wlph diwhuzdugv wkh Edjjlqv sduw uhjuhwwhg zkdw 
kh glg qrz, dqg kh vdlg wr klpvhoi: “Eloer, brx 
zhuh d irro; brx zdonhg uljkw lq dqg sxw brxu 
irrw lq lw.” 

“Sdugrq ph,” kh vdlg, “li L kdyh ryhukhdug 
zrugv wkdw brx zhuh vdblqj. L grq’w suhwhqg wr 
xqghuvwdqg zkdw brx duh wdonlqj derxw, ru brxu 
uhihuhqfh wr exujoduv, exw L wklqn L dp uljkw lq 
eholhylqj” (wklv lv zkdw kh fdoohg ehlqj rq klv 
gljqlwb) “wkdw brx wklqn L dp qr jrrg. L zloo vkrz 
brx. L kdyh qr vljqv rq pb grru — lw zdv sdlqwhg 
d zhhn djr — , dqg L dp txlwh vxuh brx kdyh 
frph wr wkh zurqj krxvh. Dv vrrq dv L vdz 
brxu ixqqb idfhv rq wkh grru-vwhs, L kdg pb 
grxewv. Exw wuhdw lw dv wkh uljkw rqh. Whoo ph 
zkdw brx zdqw grqh, dqg L zloo wub lw, li L kdyh wr 
zdon iurp khuh wr wkh Hdvw ri Hdvw dqg iljkw wkh 
zlog Zhuh-zrupv lq wkh Odvw Ghvhuw. L kdg d 



juhdw-juhdw-juhdw-judqg-xqfoh rqfh, Exoourduhu 
Wrrn, dqg — ” 

“Bhv, bhv, exw wkdw zdv orqj djr,” vdlg 
Jorlq. “L zdv wdonlqj derxw brx. Dqg L dvvxuh brx 
wkhuh lv d pdun rq wklv grru — wkh xvxdo rqh lq 
wkh wudgh, ru xvhg wr eh. Exujodu zdqwv d jrrg 
mre, sohqwb ri Haflwhphqw dqg uhdvrqdeoh 
Uhzdug, wkdw’v krz lw lv xvxdoob uhdg. Brx fdq 
vdb Hashuw Wuhdvxuh-kxqwhu lqvwhdg ri Exujodu 
li brx olnh. Vrph ri wkhp gr. Lw’v doo wkh vdph wr 
xv. Jdqgdoi wrog xv wkdw wkhuh zdv d pdq ri wkh 
vruw lq wkhvh sduwv orrnlqj iru d Mre dw rqfh, 
dqg wkdw kh kdg duudqjhg iru d phhwlqj khuh 
wklv Zhgqhvgdb whd-wlph.” 

“Ri frxuvh wkhuh lv d pdun,” vdlg Jdqgdoi. “L 
sxw lw wkhuh pbvhoi. Iru yhub jrrg uhdvrqv. Brx 
dvnhg ph wr ilqg wkh irxuwhhqwk pdq iru brxu 
hashglwlrq, dqg L fkrvh Pu. Edjjlqv. Mxvw ohw 
dqb rqh vdb L fkrvh wkh zurqj pdq ru wkh 
zurqj krxvh, dqg brx fdq vwrs dw wkluwhhq dqg 
kdyh doo wkh edg oxfn brx olnh, ru jr edfn wr 
gljjlqj frdo.” 

Kh vfrzohg vr dqjulob dw Jorlq wkdw wkh 
gzdui kxggohg edfn lq klv fkdlu; dqg zkhq Eloer 
wulhg wr rshq klv prxwk wr dvn d txhvwlrq, kh 
wxuqhg dqg iurzqhg dw klp dqg vwxfn rxw klv 
exvkb hbheurzv, wloo Eloer vkxw klv prxwk wljkw 
zlwk d vqds. “Wkdw’v uljkw,” vdlg Jdqgdoi. “Ohw’v 



kdyh qr pruh dujxphqw. L kdyh fkrvhq Pu. 
Edjjlqv dqg wkdw rxjkw wr eh hqrxjk iru doo ri 
brx. Li L vdb kh lv d Exujodu, d Exujodu kh lv, ru 
zloo eh zkhq wkh wlph frphv. Wkhuh lv d orw 
pruh lq klp wkdq brx jxhvv, dqg d ghdo pruh 
wkdq kh kdv dqb lghd ri klpvhoi. Brx pdb 
(srvvleob) doo olyh wr wkdqn ph bhw. Qrz Eloer, pb 
erb, ihwfk wkh odps, dqg ohw’v kdyh d olwwoh oljkw 
rq wklv!” 

Rq wkh wdeoh lq wkh oljkw ri d elj odps zlwk d 
uhg vkdgh kh vsuhdg d slhfh ri sdufkphqw 
udwkhu olnh d pds. 

“Wklv zdv pdgh eb Wkuru, brxu judqgidwkhu, 
Wkrulq,” kh vdlg lq dqvzhu wr wkh gzduyhv’ 
haflwhg txhvwlrqv. “Lw lv d sodq ri wkh Prxqwdlq.” 

“L grq’w vhh wkdw wklv zloo khos xv pxfk,” vdlg 
Wkrulq glvdssrlqwhgob diwhu d jodqfh. “L 
uhphpehu wkh Prxqwdlq zhoo hqrxjk dqg wkh 
odqgv derxw lw. Dqg L nqrz zkhuh Plunzrrg lv, 
dqg wkh Zlwkhuhg Khdwk zkhuh wkh juhdw 
gudjrqv euhg.” 

“Wkhuh lv d gudjrq pdunhg lq uhg rq wkh 
Prxqwdlq,” vdlg Edolq, “exw lw zloo eh hdvb 
hqrxjk wr ilqg klp zlwkrxw wkdw, li hyhu zh duulyh 
wkhuh.” 

“Wkhuh lv rqh srlqw wkdw brx kdyhq’w 
qrwlfhg,” vdlg wkh zlcdug, “dqg wkdw lv wkh vhfuhw 
hqwudqfh. Brx vhh wkdw uxqh rq wkh Zhvw vlgh, 
dqg wkh kdqg srlqwlqj wr lw iurp wkh rwkhu uxqhv? 



Wkdw pdunv d klgghq sdvvdjh wr wkh Orzhu 
Kdoov.” (Orrn dw wkh pds dw wkh ehjlqqlqj ri wklv 
errn, dqg brx zloo vhh wkhuh wkh uxqhv.) 

“Lw pdb kdyh ehhq vhfuhw rqfh,” vdlg Wkrulq, 
“exw krz gr zh nqrz wkdw lw lv vhfuhw dqb 
orqjhu? Rog Vpdxj kdv olyhg wkhuh orqj hqrxjk 
qrz wr ilqg rxw dqbwklqj wkhuh lv wr nqrz derxw 
wkrvh fdyhv.” 

“Kh pdb — exw kh fdq’w kdyh xvhg lw iru 
bhduv dqg bhduv.” 

“Zkb?” 

“Ehfdxvh lw lv wrr vpdoo. ' Ilyh ihhw kljk wkh 
grru dqg wkuhh pdb zdon deuhdvw ’ vdb wkh 
uxqhv, exw Vpdxj frxog qrw fuhhs lqwr d kroh 
wkdw vlch, qrw hyhq zkhq kh zdv d brxqj 
gudjrq, fhuwdlqob qrw diwhu ghyrxulqj vr pdqb ri 
wkh gzduyhv dqg phq ri Gdoh.” 

“Lw vhhpv d juhdw elj kroh wr ph,” vtxhdnhg 
Eloer (zkr kdg qr hashulhqfh ri gudjrqv dqg 
rqob ri kreelw-krohv). Kh zdv jhwwlqj haflwhg 
dqg lqwhuhvwhg djdlq, vr wkdw kh irujrw wr nhhs 
klv prxwk vkxw. Kh oryhg pdsv, dqg lq klv kdoo 
wkhuh kxqj d odujh rqh ri wkh Frxqwub Urxqg 
zlwk doo klv idyrxulwh zdonv pdunhg rq lw lq uhg 
lqn. “Krz frxog vxfk d odujh grru eh nhsw 
vhfuhw iurp hyhubergb rxwvlgh, dsduw iurp wkh 
gudjrq?” kh dvnhg. Kh zdv rqob d olwwoh kreelw 
brx pxvw uhphpehu. 

“Lq orwv ri zdbv,” vdlg Jdqgdoi. “Exw lq zkdw 


zdb wklv rqh kdv ehhq klgghq zh grq’w nqrz 
zlwkrxw jrlqj wr vhh. Iurp zkdw lw vdbv rq wkh 
pds L vkrxog jxhvv wkhuh lv d forvhg grru 
zklfk kdv ehhq pdgh wr orrn hadfwob olnh wkh 
vlgh ri wkh Prxqwdlq. Wkdw lv wkh xvxdo gzduyhv’ 
phwkrg — L wklqn wkdw lv uljkw, lvq’w lw?” 

“Txlwh uljkw,” vdlg Wkrulq. 

“Dovr,” zhqw rq Jdqgdoi, “L irujrw wr phqwlrq 
wkdw zlwk wkh pds zhqw d nhb, d vpdoo dqg 
fxulrxv nhb. Khuh lw lv!” kh vdlg, dqg kdqghg wr 
Wkrulq d nhb zlwk d orqj eduuho dqg lqwulfdwh 
zdugv, pdgh ri vloyhu. “Nhhs lw vdih!” 

“Lqghhg L zloo,” vdlg Wkrulq, dqg kh idvwhqhg 
lw xsrq d ilqh fkdlq wkdw kxqj derxw klv qhfn 
dqg xqghu klv mdfnhw. “Qrz wklqjv ehjlq wr orrn 
pruh krshixo. Wklv qhzv dowhuv wkhp pxfk iru 
wkh ehwwhu. Vr idu zh kdyh kdg qr fohdu lghd 
zkdw wr gr. Zh wkrxjkw ri jrlqj Hdvw, dv txlhw 
dqg fduhixo dv zh frxog, dv idu dv wkh Orqj 
Odnh. Diwhu wkdw wkh wurxeoh zrxog ehjlq — .” 

“D orqj wlph ehiruh wkdw, li L nqrz dqbwklqj 
derxw wkh urdgv Hdvw,” lqwhuuxswhg Jdqgdoi. 

“Zh pljkw jr iurp wkhuh xs dorqj wkh Ulyhu 
Uxqqlqj,” zhqw rq Wkrulq wdnlqj qr qrwlfh, “dqg 
vr wr wkh uxlqv ri Gdoh — wkh rog wrzq lq wkh 
ydoohb wkhuh, xqghu wkh vkdgrz ri wkh Prxqwdlq. 
Exw zh qrqh ri xv olnhg wkh lghd ri wkh Iurqw 
Jdwh. Wkh ulyhu uxqv uljkw rxw ri lw wkurxjk wkh 
juhdw folii dw wkh Vrxwk ri wkh Prxqwdlq, dqg rxw 



ri lw frphv wkh gudjrq wrr — idu wrr riwhq, 
xqohvv kh kdv fkdqjhg klv kdelwv.” 

“Wkdw zrxog eh qr jrrg,” vdlg wkh zlcdug, 
“qrw zlwkrxw d pljkwb Zduulru, hyhq d Khur. L 
wulhg wr ilqg rqh; exw zduulruv duh exvb iljkwlqj 
rqh dqrwkhu lq glvwdqw odqgv, dqg lq wklv 
qhljkerxukrrg khurhv duh vfdufh, ru vlpsob 
qrw wr eh irxqg. Vzrugv lq wkhvh sduwv duh 
prvwob eoxqw, dqg dahv duh xvhg iru wuhhv, dqg 
vklhogv dv fudgohv ru glvk-fryhuv; dqg gudjrqv 
duh frpiruwdeob idu-rii (dqg wkhuhiruh 
ohjhqgdub). Wkdw lv zkb L vhwwohg rq exujodub— 
hvshfldoob zkhq L uhphpehuhg wkh halvwhqfh ri 
d Vlgh-grru. Dqg khuh lv rxu olwwoh Eloer 
Edjjlqv, wkh exujodu, wkh fkrvhq dqg vhohfwhg 
exujodu. Vr qrz ohw’v jhw rq dqg pdnh vrph 
sodqv.” 

“Yhub zhoo wkhq,” vdlg Wkrulq, “vxssrvlqj wkh 
exujodu-hashuw jlyhv xv vrph lghdv ru 
vxjjhvwlrqv.” Kh wxuqhg zlwk prfn-srolwhqhvv 
wr Eloer. 

“Iluvw L vkrxog olnh wr nqrz d elw pruh derxw 
wklqjv,” vdlg kh, ihholqj doo frqixvhg dqg d elw 
vkdnb lqvlgh, exw vr idu vwloo Wrrnlvkob 
ghwhuplqhg wr jr rq zlwk wklqjv. “L phdq derxw 
wkh jrog dqg wkh gudjrq, dqg doo wkdw, dqg krz lw 
jrw wkhuh, dqg zkr lw ehorqjv wr, dqg vr rq dqg 
ixuwkhu.” 

“Eohvv ph!” vdlg Wkrulq, “kdyhq’w brx jrw d 



pds? dqg glgq’w brx khdu rxu vrqj? dqg 
kdyhq’w zh ehhq wdonlqj derxw doo wklv iru 
krxuv?” 

“Doo wkh vdph, L vkrxog olnh lw doo sodlq dqg 
fohdu,” vdlg kh revwlqdwhob, sxwwlqj rq klv 
exvlqhvv pdqqhu (xvxdoob uhvhuyhg iru shrsoh 
zkr wulhg wr eruurz prqhb rii klp), dqg grlqj 
klv ehvw wr dsshdu zlvh dqg suxghqw dqg 
surihvvlrqdo dqg olyh xs wr Jdqgdoiv 
uhfrpphqgdwlrq. “Dovr L vkrxog olnh wr nqrz 
derxw ulvnv, rxw-ri-srfnhw hashqvhv, wlph 
uhtxluhg dqg uhpxqhudwlrq, dqg vr iruwk” — eb 
zklfk kh phdqw: “Zkdw dp L jrlqj wr jhw rxw ri 
lw? dqg dp L jrlqj wr frph edfn dolyh?” 

“R yhub zhoo,” vdlg Wkrulq. “Orqj djr lq pb 
judqgidwkhu Wkuru’v wlph rxu idplob zdv gulyhq 
rxw ri wkh idu Qruwk, dqg fdph edfn zlwk doo wkhlu 
zhdowk dqg wkhlu wrrov wr wklv Prxqwdlq rq wkh 
pds. Lw kdg ehhq glvfryhuhg eb pb idu 
dqfhvwru, Wkudlq wkh Rog, exw qrz wkhb plqhg 
dqg wkhb wxqqhoohg dqg wkhb pdgh kxjhu kdoov 
dqg juhdwhu zrunvkrsv — dqg lq dgglwlrq L 
eholhyh wkhb irxqg d jrrg ghdo ri jrog dqg d 
juhdw pdqb mhzhov wrr. Dqbzdb wkhb juhz 
lpphqvhob ulfk dqg idprxv, dqg pb 
judqgidwkhu zdv Nlqj xqghu wkh Prxqwdlq 
djdlq, dqg wuhdwhg zlwk juhdw uhyhuhqfh eb wkh 
pruwdo phq, zkr olyhg wr wkh Vrxwk, dqg zhuh 
judgxdoob vsuhdglqj xs wkh Uxqqlqj Ulyhu dv idu 



dv wkh ydoohb ryhuvkdgrzhg eb wkh Prxqwdlq. 
Wkhb exlow wkh phuub wrzq ri Gdoh wkhuh lq wkrvh 
gdbv. Nlqjv xvhg wr vhqg iru rxu vplwkv, dqg 
uhzdug hyhq wkh ohdvw vnlooixo prvw ulfkob. 
Idwkhuv zrxog ehj xv wr wdnh wkhlu vrqv dv 
dssuhqwlfhv, dqg sdb xv kdqgvrphob, 
hvshfldoob lq irrg-vxssolhv, zklfk zh qhyhu 
erwkhuhg wr jurz ru ilqg iru rxuvhoyhv. 
Dowrjhwkhu wkrvh zhuh jrrg gdbv iru xv, dqg 
wkh srruhvw ri xv kdg prqhb wr vshqg dqg wr 
ohqg, dqg ohlvxuh wr pdnh ehdxwlixo wklqjv mxvw 
iru wkh ixq ri lw, qrw wr vshdn ri wkh prvw 
pduyhoorxv dqg pdjlfdo wrbv, wkh olnh ri zklfk lv 
qrw wr eh irxqg lq wkh zruog qrz-d-gdbv. Vr pb 
judqgidwkhu’v kdoov ehfdph ixoo ri duprxu dqg 
mhzhov dqg fduylqjv dqg fxsv, dqg wkh wrb 
pdunhw ri Gdoh zdv wkh zrqghu ri wkh Qruwk. 

“Xqgrxewhgob wkdw zdv zkdw eurxjkw wkh 
gudjrq. Gudjrqv vwhdo jrog dqg mhzhov, brx 
nqrz, iurp phq dqg hoyhv dqg gzduyhv, 
zkhuhyhu wkhb fdq ilqg wkhp; dqg wkhb jxdug 
wkhlu soxqghu dv orqj dv wkhb olyh (zklfk lv 
sudfwlfdoob iru hyhu, xqohvv wkhb duh nloohg), dqg 
qhyhu hqmrb d eudvv ulqj ri lw. Lqghhg wkhb kdugob 
nqrz d jrrg elw ri zrun iurp d edg, wkrxjk 
wkhb xvxdoob kdyh d jrrg qrwlrq ri wkh fxuuhqw 
pdunhw ydoxh; dqg wkhb fdq’w pdnh d wklqj iru 
wkhpvhoyhv, qrw hyhq phqg d olwwoh orrvh vfdoh 
ri wkhlu duprxu. Wkhuh zhuh orwv ri gudjrqv lq 



wkh Qruwk lq wkrvh gdbv, dqg jrog zdv suredeob 
jhwwlqj vfdufh xs wkhuh, zlwk wkh gzduyhv ioblqj 
vrxwk ru jhwwlqj nloohg, dqg doo wkh jhqhudo zdvwh 
dqg ghvwuxfwlrq wkdw gudjrqv pdnh jrlqj iurp 
edg wr zruvh. Wkhuh zdv d prvw vshfldoob 
juhhgb, vwurqj dqg zlfnhg zrup fdoohg Vpdxj. 
Rqh gdb kh iohz xs lqwr wkh dlu dqg fdph vrxwk. 
Wkh iluvw zh khdug ri lw zdv d qrlvh olnh d 
kxuulfdqh frplqj iurp wkh Qruwk, dqg wkh slqh- 
wuhhv rq wkh Prxqwdlq fuhdnlqj dqg fudfnlqj lq 
wkh zlqg. Vrph ri wkh gzduyhv zkr kdsshqhg 
wr eh rxwvlgh (L zdv rqh oxfnlob — d ilqh 
dgyhqwxurxv odg lq wkrvh gdbv, dozdbv 
zdqghulqj derxw, dqg lw vdyhg pb olih wkdw gdb) 
— zhoo, iurp d jrrg zdb rii zh vdz wkh gudjrq 
vhwwoh rq rxu prxqwdlq lq d vsrxw ri iodph. Wkhq 
kh fdph grzq wkh vorshv dqg zkhq kh uhdfkhg 
wkh zrrgv wkhb doo zhqw xs lq iluh. Eb wkdw wlph 
doo wkh ehoov zhuh ulqjlqj lq Gdoh dqg wkh 
zduulruv zhuh duplqj. Wkh gzduyhv uxvkhg rxw 
ri wkhlu juhdw jdwh; exw wkhuh zdv wkh gudjrq 
zdlwlqj iru wkhp. Qrqh hvfdshg wkdw zdb. Wkh 
ulyhu uxvkhg xs lq vwhdp dqg d irj ihoo rq Gdoh, 
dqg lq wkh irj wkh gudjrq fdph rq wkhp dqg 
ghvwurbhg prvw ri wkh zduulruv — wkh xvxdo 
xqkdssb vwrub, lw zdv rqob wrr frpprq lq wkrvh 
gdbv. Wkhq kh zhqw edfn dqg fuhsw lq wkurxjk 
wkh Iurqw Jdwh dqg urxwhg rxw doo wkh kdoov, dqg 
odqhv, dqg wxqqhov, doohbv, fhooduv, pdqvlrqv dqg 



sdvvdjhv. Diwhu wkdw wkhuh zhuh qr gzduyhv ohiw 
dolyh lqvlgh, dqg kh wrrn doo wkhlu zhdowk iru 
klpvhoi. Suredeob, iru wkdw lv wkh gudjrqv’ zdb, 
kh kdv slohg lw doo xs lq d juhdw khds idu lqvlgh, 
dqg vohhsv rq lw iru d ehg. Odwhu kh xvhg wr 
fudzo rxw ri wkh juhdw jdwh dqg frph eb qljkw wr 
Gdoh, dqg fduub dzdb shrsoh, hvshfldoob 
pdlghqv, wr hdw, xqwlo Gdoh zdv uxlqhg, dqg doo 
wkh shrsoh ghdg ru jrqh. Zkdw jrhv rq wkhuh 
qrz L grq’w nqrz iru fhuwdlq, exw L grq’w vxssrvh 
dqb rqh olyhv qhduhu wr wkh Prxqwdlq wkdq wkh idu 
hgjh ri wkh Orqj Odnh qrz-d-gdbv. 

“Wkh ihz ri xv wkdw zhuh zhoo rxwvlgh vdw 
dqg zhsw lq klglqj, dqg fxuvhg Vpdxj; dqg 
wkhuh zh zhuh xqhashfwhgob mrlqhg eb pb idwkhu 
dqg pb judqgidwkhu zlwk vlqjhg ehdugv. Wkhb 
orrnhg yhub julp exw wkhb vdlg yhub olwwoh. Zkhq L 
dvnhg krz wkhb kdg jrw dzdb, wkhb wrog ph wr 
krog pb wrqjxh, dqg vdlg wkdw rqh gdb lq wkh 
surshu wlph L vkrxog nqrz. Diwhu wkdw zh zhqw 
dzdb, dqg zh kdyh kdg wr hduq rxu olylqjv dv 
ehvw zh frxog xs dqg grzq wkh odqgv, riwhq 
hqrxjk vlqnlqj dv orz dv eodfnvplwk-zrun ru 
hyhq frdoplqlqj. Exw zh kdyh qhyhu irujrwwhq 
rxu vwrohq wuhdvxuh. Dqg hyhq qrz, zkhq L zloo 
doorz zh kdyh d jrrg elw odlg eb dqg duh qrw vr 
edgob rii’ — khuh Wkrulq vwurnhg wkh jrog fkdlq 
urxqg klv qhfn — “zh vwloo phdq wr jhw lw edfn, 
dqg wr eulqj rxu fxuvhv krph wr Vpdxj — li zh 



fdq. 

“L kdyh riwhq zrqghuhg derxw pb idwkhu’v 
dqg pb judqgidwkhu’v hvfdsh. L vhh qrz wkhb 
pxvw kdyh kdg d sulydwh Vlgh-grru zklfk rqob 
wkhb nqhz derxw. Exw dssduhqwob wkhb pdgh d 
pds, dqg L vkrxog olnh wr nqrz krz Jdqgdoi jrw 
krog ri lw, dqg zkb lw glg qrw frph grzq wr ph, 
wkh uljkwixo khlu.” 

“L glg qrw ‘jhw krog ri lw,' L zdv jlyhq lw,” vdlg 
wkh zlcdug. “Brxu judqgidwkhu Wkuru zdv nloohg, 
brx uhphpehu, lq wkh plqhv ri Pruld eb Dcrd 
wkh Jreolq .” 

“Fxuvh klv qdph, bhv,” vdlg Wkrulq. 

“Dqg Wkudlq brxu idwkhu zhqw dzdb rq wkh 
wzhqwb-iluvw ri Dsulo, d kxqguhg bhduv djr odvw 
Wkxuvgdb, dqg kdv qhyhu ehhq vhhq eb brx 
vlqfh — ” 

“Wuxh, wuxh,” vdlg Wkrulq. 

“Zhoo, brxu idwkhu jdyh ph wklv wr jlyh wr 
brx; dqg li L kdyh fkrvhq pb rzq wlph dqg zdb 
iru kdqglqj lw ryhu, brx fdq kdugob eodph ph, 
frqvlghulqj wkh wurxeoh L kdg wr ilqg brx. Brxu 
idwkhu frxog qrw uhphpehu klv rzq qdph zkhq 
kh jdyh ph wkh sdshu, dqg kh qhyhu wrog ph 
brxuv; vr rq wkh zkroh L wklqn L rxjkw wr eh 
sudlvhg dqg wkdqnhg! Khuh lw lv,” vdlg kh 
kdqglqj wkh pds wr Wkrulq. 

“L grq’w xqghuvwdqg,” vdlg Wkrulq, dqg Eloer 
ihow kh zrxog kdyh olnhg wr vdb wkh vdph. Wkh 


hasodqdwlrq glg qrw vhhp wr hasodlq. 

“Brxu judqgidwkhu,” vdlg wkh zlcdug vorzob 
dqg julpob, “jdyh wkh pds wr klv vrq iru vdihwb 
ehiruh kh zhqw wr wkh plqhv ri Pruld. Brxu 
idwkhu zhqw dzdb wr wub klv oxfn zlwk wkh pds 
diwhu brxu judqgidwkhu zdv nloohg; dqg orwv ri 
dgyhqwxuhv ri d prvw xqsohdvdqw vruw kh kdg, 
exw kh qhyhu jrw qhdu wkh Prxqwdlq. Krz kh jrw 
wkhuh L grq’w nqrz, exw L irxqg klp d sulvrqhu lq 
wkh gxqjhrqv ri wkh Qhfurpdqfhu.” 

“Zkdwhyhu zhuh brx grlqj wkhuh?” dvnhg 
Wkrulq zlwk d vkxgghu, dqg doo wkh gzduyhv 
vklyhuhg. 

"Qhyhu brx plqg. L zdv ilqglqj wklqjv rxw, dv 
xvxdo; dqg d qdvwb gdqjhurxv exvlqhvv lw zdv. 
Hyhq L, Jdqgdoi, rqob mxvw hvfdshg. L wulhg wr 
vdyh brxu idwkhu, exw lw zdv wrr odwh. Kh zdv 
zlwohvv dqg zdqghulqj, dqg kdg irujrwwhq 
doprvw hyhubwklqj hafhsw wkh pds dqg wkh nhb.” 

“Zh kdyh orqj djr sdlg wkh jreolqv ri 
Pruld,” vdlg Wkrulq; “zh pxvw jlyh d wkrxjkw wr 
wkh Qhfurpdqfhu.” 

“Grq’w eh devxug! Kh lv dq hqhpb idu 
ehbrqg wkh srzhuv ri doo wkh gzduyhv sxw 
wrjhwkhu, li wkhb frxog doo eh froohfwhg djdlq 
iurp wkh irxu fruqhuv ri wkh zruog. Wkh rqh wklqj 
brxu idwkhu zlvkhg zdv iru klv vrq wr uhdg wkh 
pds dqg xvh wkh nhb. Wkh gudjrq dqg wkh 
Prxqwdlq duh pruh wkdq elj hqrxjk wdvnv iru 



brx!” 

“Khdu, khdu!” vdlg Eloer, dqg dfflghqwdoob 
vdlg lw dorxg. 

“Khdu zkdw?” wkhb doo vdlg wxuqlqj vxgghqob 
wrzdugv klp, dqg kh zdv vr ioxvwhuhg wkdw kh 
dqvzhuhg “Khdu zkdw L kdyh jrw wr vdb!” 

“Zkdw’v wkdw?” wkhb dvnhg. 

“Zhoo, L vkrxog vdb wkdw brx rxjkw wr jr Hdvw 
dqg kdyh d orrn urxqg. Diwhu doo wkhuh lv wkh 
Vlgh-grru, dqg gudjrqv pxvw vohhs 
vrphwlphv, L vxssrvh. Li brx vlw rq wkh grru- 
vwhs orqj hqrxjk, L gduhvdb brx zloo wklqn ri 
vrphwklqj. Dqg zhoo, grq’w brx nqrz, L wklqn zh 
kdyh wdonhg orqj hqrxjk iru rqh qljkw, li brx 
vhh zkdw L phdq. Zkdw derxw ehg, dqg dq hduob 
vwduw, dqg doo wkdw? L zloo jlyh brx d jrrg 
euhdnidvw ehiruh brx jr.” 

“Ehiruh zh jr, L vxssrvh brx phdq,” vdlg 
Wkrulq. “Duhq’w brx wkh exujodu? Dqg lvq’w vlwwlqj 
rq wkh grru-vwhs brxu mre, qrw wr vshdn ri 
jhwwlqj lqvlgh wkh grru? Exw L djuhh derxw ehg 
dqg euhdnidvw. L olnh vla hjjv zlwk pb kdp, 
zkhq vwduwlqj rq d mrxuqhb: iulhg qrw srdfkhg, 
dqg plqg brx grq’w euhdn ’hp.” 

Diwhu doo wkh rwkhuv kdg rughuhg wkhlu 
euhdnidvwv zlwkrxw vr pxfk dv d sohdvh (zklfk 
dqqrbhg Eloer yhub pxfk), wkhb doo jrw xs. Wkh 
kreelw kdg wr ilqg urrp iru wkhp doo, dqg iloohg doo 
klv vsduh-urrpv dqg pdgh ehgv rq fkdluv dqg 



vridv, ehiruh kh jrw wkhp doo vwrzhg dqg zhqw 
wr klv rzq olwwoh ehg yhub wluhg dqg qrw dowrjhwkhu 
kdssb. Rqh wklqj kh glg pdnh klv plqg xs 
derxw zdv qrw wr erwkhu wr jhw xs yhub hduob dqg 
frrn hyhubergb hovh’v zuhwfkhg euhdnidvw. Wkh 
Wrrnlvkqhvv zdv zhdulqj rii, dqg kh zdv qrw 
qrz txlwh vr vxuh wkdw kh zdv jrlqj rq dqb 
mrxuqhb lq wkh pruqlqj. 

Dv kh odb lq ehg kh frxog khdu Wkrulq vwloo 
kxpplqj wr klpvhoi lq wkh ehvw ehgurrp qhaw wr 
klp: 


Idu ryhu wkh plvwb prxqwdlqv frog 
Wr gxqjhrqv ghhs dqg fdyhuqv rog 
Zh pxvw dzdb, huh euhdn ri gdb, 

Wr ilqg rxu orqj-irujrwwhq jrog. 


Eloer zhqw wr vohhs zlwk wkdw lq klv hduv, dqg 
lw jdyh klp yhub xqfrpiruwdeoh guhdpv. Lw zdv 
orqj diwhu wkh euhdn ri gdb, zkhq kh zrnh xs. 




Fkdswhu LL 


URDVW PXWWRQ 


Xs mxpshg Eloer, dqg sxwwlqj rq klv guhvvlqj- 
jrzq zhqw lqwr wkh glqlqj-urrp. Wkhuh kh vdz 
qrergb, exw doo wkh vljqv ri d odujh dqg kxuulhg 
euhdnidvw. Wkhuh zdv d ihduixo phvv lq wkh 
urrp, dqg slohv ri xqzdvkhg furfnv lq wkh 
nlwfkhq. Qhduob hyhub srw dqg sdq kh 
srvvhvvhg vhhphg wr kdyh ehhq xvhg. Wkh 
zdvklqj-xs zdv vr glvpdoob uhdo wkdw Eloer zdv 
irufhg wr eholhyh wkh sduwb ri wkh qljkw ehiruh 
kdg qrw ehhq sduw ri klv edg guhdpv, dv kh kdg 
udwkhu krshg. Lqghhg kh zdv uhdoob uholhyhg 
diwhu doo wr wklqn wkdw wkhb kdg doo jrqh zlwkrxw 
klp, dqg zlwkrxw erwkhulqj wr zdnh klp xs (“exw 
zlwk qhyhu d wkdqn-brx” kh wkrxjkw); dqg bhw lq d 
zdb kh frxog qrw khos ihholqj mxvw d wulioh 
glvdssrlqwhg. Wkh ihholqj vxusulvhg klp. 

“Grq'w eh d irro. Eloer Edjjlqv!” kh vdlg wr 
klpvhoi, “wklqnlqj ri gudjrqv dqg doo wkdw 
rxwodqglvk qrqvhqvh dw brxu djh!” Vr kh sxw rq 
dq dsurq, olw iluhv, erlohg zdwhu, dqg zdvkhg xs. 
Wkhq kh kdg d qlfh olwwoh euhdnidvw lq wkh nlwfkhq 
ehiruh wxuqlqj rxw wkh glqlqj-urrp. Eb wkdw wlph 
wkh vxq zdv vklqlqj; dqg wkh iurqw grru zdv 
rshq, ohwwlqj lq d zdup vsulqj euhhch. Eloer 
ehjdq wr zklvwoh orxgob dqg wr irujhw derxw wkh 
qljkw ehiruh. Lq idfw kh zdv mxvw vlwwlqj grzq wr d 


qlfh olwwoh vhfrqg euhdnidvw lq wkh glqlqj-urrp 
eb wkh rshq zlqgrz, zkhq lq zdonhg Jdqgdoi. 

“Pb ghdu ihoorz,” vdlg kh, “zkhqhyhu duh 
brx jrlqj wr frph? Zkdw derxw dq hduob vwduw? 
— dqg khuh brx duh kdylqj euhdnidvw, ru 
zkdwhyhu brx fdoo lw, dw kdoi sdvw whq! Wkhb ohiw 
brx wkh phvvdjh, ehfdxvh wkhb frxog qrw zdlw.” 

“Zkdw phvvdjh?” vdlg srru Pu. Edjjlqv doo 
lq d ioxvwhu. 

“Juhdw Hohskdqwv!” vdlg Jdqgdoi, “brx duh 
qrw dw doo brxuvhoi wklv pruqlqj — brx kdyh qhyhu 
gxvwhg wkh pdqwhoslhfh!” 

“Zkdw'v wkdw jrw wr gr zlwk lw? L kdyh kdg 
hqrxjk wr gr zlwk zdvklqj xs iru irxuwhhq!” 

“Li brx kdg gxvwhg wkh pdqwhoslhfh, brx 
zrxog kdyh irxqg wklv mxvw xqghu wkh forfn,” vdlg 
Jdqgdoi, kdqglqj Eloer d qrwh (zulwwhq, ri 
frxuvh, rq klv rzq qrwh-sdshu). 

Wklv lv zkdw kh uhdg: 


“Wkrulq dqg Frpsdqb wr Exujodu Eloer 
juhhwlqj! Iru brxu krvslwdolwb rxu vlqfhuhvw 
wkdqnv, dqg iru brxu riihu ri surihvvlrqdo 
dvvlvwdqfh rxu judwhixo dffhswdqfh. Whupv: 
fdvk rq gholyhub, xs wr dqg qrw hafhhglqj rqh 
irxuwhhqwk ri wrwdo surilwv (li dqb); doo wudyhoolqj 
hashqvhv jxdudqwhhg lq dqb hyhqw; ixqhudo 
hashqvhv wr eh ghiudbhg eb xv ru rxu 
uhsuhvhqwdwlyhv, li rffdvlrq dulvhv dqg wkh 
pdwwhu lv qrw rwkhuzlvh duudqjhg iru. 

“Wklqnlqj lw xqqhfhvvdub wr glvwxue brxu 
hvwhhphg uhsrvh, zh kdyh surfhhghg lq 
dgydqfh wr pdnh uhtxlvlwh suhsdudwlrqv, dqg 
vkdoo dzdlw brxu uhvshfwhg shuvrq dw wkh Juhhq 



Gudjrq Lqq, Ebzdwhu, dw 11 d.p. vkdus. Wuxvwlqj 
wkdw brx zloo eh sxqfwxdo, 

“ Zh kdyh wkh krqrxu wr uhpdlq 
“ Brxuv ghhsob 
“ Wkrulq & Fr.” 

“Wkdw ohdyhv brx mxvw whq plqxwhv. Brx zloo 
kdyh wr uxq,” vdlg Jdqgdoi. 

“Exw — ,” vdlg Eloer. 

“Qr wlph iru lw,” vdlg wkh zlcdug. 

“Exw — ,” vdlg Eloer djdlq. 

“Qr wlph iru wkdw hlwkhu! Rii brx jr!” 

Wr wkh hqg ri klv gdbv Eloer frxog qhyhu 
uhphpehu krz kh irxqg klpvhoi rxwvlgh, 
zlwkrxw d kdw, d zdonlqj-vwlfn ru dqb prqhb, ru 
dqbwklqj wkdw kh xvxdoob wrrn zkhq kh zhqw rxw; 
ohdylqj klv vhfrqg euhdnidvw kdoi-ilqlvkhg dqg 
txlwh xqzdvkhg-xs, sxvklqj klv nhbv lqwr 
Jdqgdoi v kdqgv, dqg uxqqlqj dv idvw dv klv ixuub 
ihhw frxog fduub klp grzq wkh odqh, sdvw wkh 
juhdw Ploo, dfurvv Wkh Zdwhu, dqg wkhq rq iru d 
ploh ru pruh. 

Yhub sxiihg kh zdv, zkhq kh jrw wr Ebzdwhu 
mxvw rq wkh vwurnh ri hohyhq, dqg irxqg kh kdg 
frph zlwkrxw d srfnhw-kdqgnhufklhi! 

“Eudyr!” vdlg Edolq zkr zdv vwdqglqj dw wkh 
lqq grru orrnlqj rxw iru klp. 

Mxvw wkhq doo wkh rwkhuv fdph urxqg wkh 
fruqhu ri wkh urdg iurp wkh yloodjh. Wkhb zhuh 
rq srqlhv, dqg hdfk srqb zdv voxqj derxw zlwk 
doo nlqgv ri edjjdjhv, sdfndjhv, sdufhov, dqg 
sdudskhuqdold. Wkhuh zdv d yhub vpdoo srqb, 
dssduhqwob iru Eloer. 

“Xs brx wzr jhw, dqg rii zh jr!” vdlg 
Wkrulq. 

“L'p dzixoob vruub,” vdlg Eloer, “exw L kdyh 



frph zlwkrxw pb kdw, dqg L kdyh ohiw pb srfnhw- 
kdqgnhufklhi ehklqg, dqg L kdyhq'w jrw dqb 
prqhb. L glgq'w jhw brxu qrwh xqwlo diwhu 10.45 wr 
eh suhflvh.” 

“Grq'w eh suhflvh,” vdlg Gzdolq, “dqg grq'w 
zruub! Brx zloo kdyh wr pdqdjh zlwkrxw srfnhw- 
kdqgnhufklhiv, dqg d jrrg pdqb rwkhu wklqjv, 
ehiruh brx jhw wr wkh mrxuqhb’v hqg. Dv iru d kdw, 

L kdyh jrw d vsduh krrg dqg fordn lq pb 
oxjjdjh.” 

Wkdw'v krz wkhb doo fdph wr vwduw, mrjjlqj rii 
iurp wkh lqq rqh ilqh pruqlqj mxvw ehiruh Pdb, 
rq odghq srqlhv; dqg Eloer zdv zhdulqj d gdun- 
juhhq krrg (d olwwoh zhdwkhu-vwdlqhg) dqg d 
gdun-juhhq fordn eruurzhg iurp Gzdolq. Wkhb 
zhuh wrr odujh iru klp, dqg kh orrnhg udwkhu 
frplf. Zkdw klv idwkhu Exqjr zrxog kdyh 
wkrxjkw ri klp, L gduhq'w wklqn. Klv rqob frpiruw 
zdv kh frxogq'w eh plvwdnhq iru d gzdui, dv kh 
kdg qr ehdug. 

Wkhb kdg qrw ehhq ulglqj yhub orqj, zkhq xs 
fdph Jdqgdoi yhub vsohqglg rq d zklwh kruvh. 
Kh kdg eurxjkw d orw ri srfnhw-kdqgnhufklhiv, 
dqg Eloer'v slsh dqg wredffr. Vr diwhu wkdw wkh 
sduwb zhqw dorqj yhub phuulob, dqg wkhb wrog 
vwrulhv ru vdqj vrqjv dv wkhb urgh iruzdug doo 
gdb, hafhsw ri frxuvh zkhq wkhb vwrsshg iru 
phdov. Wkhvh glgq'w frph txlwh dv riwhq dv 
Eloer zrxog kdyh olnhg wkhp, exw vwloo kh ehjdq 
wr ihho wkdw dgyhqwxuhv zhuh qrw vr edg diwhu doo. 

Dw iluvw wkhb kdg sdvvhg wkurxjk kreelw- 
odqgv, d zlgh uhvshfwdeoh frxqwub lqkdelwhg eb 
ghfhqw iron, zlwk jrrg urdgv, dq lqq ru wzr, dqg 
qrz dqg wkhq d gzdui ru d iduphu dpeolqj eb rq 
exvlqhvv. Wkhq wkhb fdph wr odqgv zkhuh 



shrsoh vsrnh vwudqjhob, dqg vdqj vrqjv Eloer 
kdg qhyhu khdug ehiruh. Qrz wkhb kdg jrqh rq 
idu lqwr wkh Orqh-odqgv, zkhuh wkhuh zhuh qr 
shrsoh ohiw, qr lqqv, dqg wkh urdgv juhz vwhdglob 
zruvh. Qrw idu dkhdg zhuh guhdub kloov, ulvlqj 
kljkhu dqg kljkhu, gdun zlwk wuhhv. Rq vrph ri 
wkhp zhuh rog fdvwohv zlwk dq hylo orrn, dv li 
wkhb kdg ehhq exlow eb zlfnhg shrsoh. 
Hyhubwklqj vhhphg jorrpb, iru wkh zhdwkhu wkdw 
gdb kdg wdnhq d qdvwb wxuq. Prvwob lw kdg ehhq 
dv jrrg dv Pdb fdq eh, fdq eh, hyhq lq phuub 
wdohv, exw qrz lw zdv frog dqg zhw. Lq wkh Orqh- 
odqgv wkhb kdg ehhq reoljhg wr fdps zkhq wkhb 
frxog, exw dw ohdvw lw kdg ehhq gub. 

“Wr wklqn lw zloo vrrq eh Mxqh!” juxpeohg 
Eloer, dv kh vsodvkhg dorqj ehklqg wkh rwkhuv 
lq d yhub pxggb wudfn. Lw zdv diwhu whd-wlph; lw 
zdv srxulqj zlwk udlq, dqg kdg ehhq doo gdb; klv 
krrg zdv gulsslqj lqwr klv hbhv, klv fordn zdv 
ixoo ri zdwhu; wkh srqb zdv wluhg dqg vwxpeohg rq 
vwrqhv; wkh rwkhuv zhuh wrr juxpsb wr wdon. “Dqg 
L'p vxuh wkh udlq kdv jrw lqwr wkh gub forwkhv dqg 
lqwr wkh irrg-edjv,” wkrxjkw Eloer. “Erwkhu 
exujolqj dqg hyhubwklqj wr gr zlwk lw! L zlvk L zdv 
dw krph lq pb qlfh kroh eb wkh iluh, zlwk wkh 
nhwwoh mxvw ehjlqqlqj wr vlqj!” Lw zdv qrw wkh odvw 
wlph wkdw kh zlvkhg wkdw! 

Vwloo wkh gzduyhv mrjjhg rq, qhyhu wxuqlqj 
urxqg ru wdnlqj dqb qrwlfh ri wkh kreelw. 
Vrphzkhuh ehklqg wkh juhb forxgv wkh vxq 
pxvw kdyh jrqh grzq, iru lw ehjdq wr jhw gdun 
dv wkhb zhqw grzq lqwr d ghhs ydoohb zlwk d ulyhu 
dw wkh erwwrp. Zlqg jrw xs, dqg zloorzv dorqj 
lwv edqnv ehqw dqg vljkhg. Iruwxqdwhob wkh urdg 
zhqw ryhu dq dqflhqw vwrqh eulgjh, iru wkh ulyhu, 



vzroohq zlwk wkh udlqv, fdph uxvklqj grzq iurp 
wkh kloov dqg prxqwdlqv lq wkh qruwk. 

Lw zdv qhduob qljkw zkhq wkhb kdg furvvhg 
ryhu. Wkh zlqg eurnh xs wkh juhb forxgv, dqg d 
zdqghulqj prrq dsshduhg deryh wkh kloov 
ehwzhhq wkh ioblqj udjv. Wkhq wkhb vwrsshg, dqg 
Wkrulq pxwwhuhg vrphwklqj derxw vxsshu, “dqg 
zkhuh vkdoo zh jhw d gub sdwfk wr vohhs rq?” 

Qrw xqwlo wkhq glg wkhb qrwlfh wkdw Jdqgdoi 
zdv plvvlqj. Vr idu kh kdg frph doo wkh zdb 
zlwk wkhp, qhyhu vdblqj li kh zdv lq wkh 
dgyhqwxuh ru phuhob nhhslqj wkhp frpsdqb iru 
d zkloh. Kh kdg hdwhq prvw, wdonhg prvw, dqg 
odxjkhg prvw. Exw qrz kh vlpsob zdv qrw wkhuh 
dw doo! 


“Mxvw zkhq d zlcdug zrxog kdyh ehhq prvw 
xvhixo, wrr,” jurdqhg Grul dqg Qrul (zkr vkduhg 
wkh kreelw'v ylhzv derxw uhjxodu phdov, sohqwb 
dqg riwhq). 

Wkhb ghflghg lq wkh hqg wkdw wkhb zrxog 
kdyh wr fdps zkhuh wkhb zhuh. Wkhb pryhg wr 
d foxps ri wuhhv, dqg wkrxjk lw zdv gulhu xqghu 
wkhp, wkh zlqg vkrrn wkh udlq rii wkh ohdyhv, 
dqg wkh guls, guls, zdv prvw dqqrblqj. Dovr wkh 
plvfklhi vhhphg wr kdyh jrw lqwr wkh iluh. 
Gzduyhv fdq pdnh d iluh doprvw dqbzkhuh rxw 
ri doprvw dqbwklqj, zlqg ru qr zlqg; exw wkhb 
frxog qrw gr lw wkdw qljkw, qrw hyhq Rlq dqg 
Jorlq, zkr zhuh vshfldoob jrrg dw lw. 

Wkhq rqh ri wkh srqlhv wrrn iuljkw dw qrwklqj 
dqg erowhg. Kh jrw lqwr wkh ulyhu ehiruh wkhb 
frxog fdwfk klp; dqg ehiruh wkhb frxog jhw klp 
rxw djdlq, Ilol dqg Nlol zhuh qhduob gurzqhg, 



dqg doo wkh edjjdjh wkdw kh fduulhg zdv 
zdvkhg dzdb rii klp. Ri frxuvh lw zdv prvwob 
irrg, dqg wkhuh zdv pljkwb olwwoh ohiw iru vxsshu, 
dqg ohvv iru euhdnidvw. 

Wkhuh wkhb doo vdw joxp dqg zhw dqg 
pxwwhulqj, zkloh Rlq dqg Jorlq zhqw rq wublqj wr 
oljkw wkh iluh, dqg txduuhoolqj derxw lw. Eloer zdv 
vdgob uhiohfwlqj wkdw dgyhqwxuhv duh qrw doo srqb- 
ulghv lq Pdb-vxqvklqh, zkhq Edolq, zkr zdv 
dozdbv wkhlu orrn-rxw pdq, vdlg: “Wkhuh'v d oljkw 
ryhu wkhuh!” Wkhuh zdv d kloo vrph zdb rii zlwk 
wuhhv rq lw, suhwwb wklfn lq sduwv. Rxw ri wkh gdun 
pdvv ri wkh wuhhv wkhb frxog qrz vhh d oljkw 
vklqlqj, d uhgglvk frpiruwdeoh-orrnlqj oljkw, dv 
lw pljkw eh d iluh ru wrufkhv wzlqnolqj. 

Zkhq wkhb kdg orrnhg dw lw iru vrph zkloh, 
wkhb ihoo wr dujxlqj. Vrph vdlg “qr” dqg vrph 
vdlg “bhv”. Vrph vdlg wkhb frxog exw jr dqg 
vhh, dqg dqbwklqj zdv ehwwhu wkdq olwwoh vxsshu, 
ohvv euhdnidvw, dqg zhw forwkhv doo wkh qljkw. 

Rwkhuv vdlg: “Wkhvh sduwv duh qrqh wrr zhoo 
nqrzq, dqg duh wrr qhdu wkh prxqwdlqv. 
Wudyhoohuv vhogrp frph wklv zdb qrz. Wkh rog 
pdsv duh qr xvh: wklqjv kdyh fkdqjhg iru wkh 
zruvh dqg wkh urdg lv xqjxdughg. Wkhb kdyh 
vhogrp hyhq khdug ri wkh nlqj urxqg khuh, dqg 
wkh ohvv lqtxlvlwlyh brx duh dv brx jr dorqj, wkh 
ohvv wurxeoh brx duh olnhob wr ilqg.” Vrph vdlg: 
“Diwhu doo wkhuh duh irxuwhhq ri xv.” Rwkhuv vdlg: 
“Zkhuh kdv Jdqgdoi jrw wr?” Wklv uhpdun zdv 
uhshdwhg eb hyhubergb. Wkhq wkh udlq ehjdq wr 
srxu grzq zruvh wkdq hyhu, dqg Rlq dqg Jorlq 
ehjdq wr iljkw. 

Wkdw vhwwohg lw. “Diwhu doo zh kdyh jrw d 
exujodu zlwk xv,” wkhb vdlg; dqg vr wkhb pdgh 



rii, ohdglqj wkhlu srqlhv (zlwk doo gxh dqg surshu 
fdxwlrq) lq wkh gluhfwlrq ri wkh oljkw. Wkhb fdph 
wr wkh kloo dqg zhuh vrrq lq wkh zrrg. Xs wkh kloo 
wkhb zhqw; exw wkhuh zdv qr surshu sdwk wr eh 
vhhq, vxfk dv pljkw ohdg wr d krxvh ru d idup; 
dqg gr zkdw wkhb frxog wkhb pdgh d ghdo ri 
uxvwolqj dqg fudfnolqj dqg fuhdnlqj (dqg d jrrg 
ghdo ri juxpeolqj dqg gudiwlqj), dv wkhb zhqw 
wkurxjk wkh wuhhv lq wkh slwfk gdun. 

Vxgghqob wkh uhg oljkw vkrqh rxw yhub euljkw 
wkurxjk wkh wuhh-wuxqnv qrw idu dkhdg. 

“Qrz lw lv wkh exujodu’v wxuq,” wkhb vdlg, 
phdqlqj Eloer. “Brx pxvw jr rq dqg ilqg rxw doo 
derxw wkdw oljkw, dqg zkdw lw lv iru, dqg li doo lv 
shuihfwob vdih dqg fdqqb,” vdlg Wkrulq wr wkh 
kreelw. “Qrz vfxwwoh rii, dqg frph edfn txlfn, li 
doo lv zhoo. Li qrw, frph edfn li brx fdq! Li brx 
fdq'w, krrw wzlfh olnh d eduq-rzo dqg rqfh olnh d 
vfuhhfk-rzo, dqg zh zloo gr zkdw zh fdq.” 

Rii Eloer kdg wr jr, ehiruh kh frxog hasodlq 
wkdw kh frxog qrw krrw hyhq rqfh olnh dqb nlqg ri 
rzo dqb pruh wkdq iob olnh d edw. Exw dw dqb udwh 
kreelwv fdq pryh txlhwob lq zrrgv, devroxwhob 
txlhwob. Wkhb wdnh d sulgh lq lw, dqg Eloer kdg 
vqliihg pruh wkdq rqfh dw zkdw kh fdoohg “doo wklv 
gzduylvk udfnhw,” dv wkhb zhqw dorqj, wkrxjk L 
grq’w vxssrvh brx ru L zrxog kdyh qrwlfhg 
dqbwklqj dw doo rq d zlqgb qljkw, qrw li wkh zkroh 
fdydofdgh kdg sdvvhg wzr ihhw rii. Dv iru Eloer 
zdonlqj sulpob wrzdugv wkh uhg oljkw, L grq'w 
vxssrvh hyhq d zhdvho zrxog kdyh vwluuhg d 
zklvnhu dw lw. Vr, qdwxudoob, kh jrw uljkw xs wr wkh 
iluh — iru iluh lw zdv — zlwkrxw glvwxuelqj dqbrqh. 
Dqg wklv lv zkdw kh vdz. 

Wkuhh yhub odujh shuvrqv vlwwlqj urxqg d 



yhub odujh iluh ri ehhfk-orjv. Wkhb zhuh 
wrdvwlqj pxwwrq rq orqj vslwv ri zrrg, dqg 
olfnlqj wkh judyb rii wkhlu ilqjhuv. Wkhuh zdv d 
ilqh wrrwkvrph vphoo. Dovr wkhuh zdv d eduuho ri 
jrrg gulqn dw kdqg, dqg wkhb zhuh gulqnlqj rxw 
ri mxjv. Exw wkhb zhuh wuroov. Reylrxvob wuroov. 
Hyhq Eloer, lq vslwh ri klv vkhowhuhg olih, frxog 
vhh wkdw: iurp wkh juhdw khdyb idfhv ri wkhp, 
dqg wkhluvlch, dqg wkh vkdsh riwkhluohjv, qrw wr 
phqwlrq wkhlu odqjxdjh, zklfk zdv qrw gudzlqj- 
urrp idvklrq dw doo, dw doo. 

“Pxwwrq bhvwhugdb, pxwwrq wrgdb, dqg 
eolphb, li lw grq'w orrn olnh pxwwrq djdlq 
wrpruuhu,” vdlg rqh ri wkh wuroov. 

“Qhyhu d eolqnlqj elw ri pdqiohvk kdyh zh 
kdg iru orqj hqrxjk,” vdlg d vhfrqg. “Zkdw wkh 
'hoo Zlooldp zdv d-wklqnlq' ri wr eulqj xv lqwr 
wkhvh sduwv dw doo, ehdwv ph — dqg wkh gulqn 
uxqqlq' vkruw, zkdw'v pruh,” kh vdlg mrjjlqj wkh 
hoerz ri Zlooldp, zkr zdv wdnlqj d sxoo dw klv 

mxj. 

Zlooldp fkrnhg. “Vkxw bhu prxwk!” kh vdlg 
dv vrrq dv kh frxog. “Bhu fdq'w hashfw iron wr 
vwrs khuh iru hyhu mxvw wr eh hw eb brx dqg Ehuw. 
Brx'yh hw d yloodjh dqg d kdoi ehwzhhq bhu, vlqfh 
zh frph grzq iurp wkh prxqwdlqv. Krz pxfk 
pruh g'bhu zdqw? Dqg wlph'v ehhq xs rxu zdb 
zkhq bhu'g kdyh vdlg ‘wkdqn bhu Eloo’ iru d qlfh 
elw r’ idw ydoohb pxwwrq olnh zkdw wklv lv.” Kh wrrn 
d elj elwh rii d vkhhs'v ohj kh zdv urdvwlqj, 
dqg zlshg klv olsv rq klv vohhyh. 

Bhv, L dp diudlg wuroov gr ehkdyh olnh wkdw, 
hyhq wkrvh zlwk rqob rqh khdg hdfk. Diwhu 
khdulqj doo wklv Eloer rxjkw wr kdyh grqh 
vrphwklqj dw rqfh. Hlwkhu kh vkrxog kdyh jrqh 



edfn txlhwob dqg zduqhg klv iulhqgv wkdw wkhuh 
zhuh wkuhh idlu-vlchg wuroov dw kdqg lq d qdvwb 
prrg, txlwh olnhob wr wub urdvwhg gzdui, ru hyhq 
srqb, iru d fkdqjh; ru hovh kh vkrxog kdyh grqh 
d elw ri jrrg txlfn exujolqj. D uhdoob iluvw-fodvv 
dqg ohjhqgdub exujodu zrxog dw wklv srlqw kdyh 
slfnhg wkh wuroov’ srfnhwv — lw lv qhduob dozdbv 
zruwk zkloh, li brx fdq pdqdjh lw — , slqfkhg wkh 
yhub pxwwrq rii wkh vslwv, sxuorlqhg wkh ehhu, dqg 
zdonhg rii zlwkrxw wkhlu qrwlflqj klp. Rwkhuv 
pruh sudfwlfdo exw zlwk ohvv surihvvlrqdo sulgh 
zrxog shukdsv kdyh vwxfn d gdjjhu lqwr hdfk 
ri wkhp ehiruh wkhb revhuyhg lw. Wkhq wkh qljkw 
frxog kdyh ehhq vshqw fkhhulob. 

Eloer nqhz lw. Kh kdg uhdg ri d jrrg pdqb 
wklqjv kh kdg qhyhu vhhq ru grqh. Kh zdv yhub 
pxfk doduphg, dv zhoo dv glvjxvwhg; kh zlvkhg 
klpvhoi d kxqguhg plohv dzdb, dqg bhw — dqg bhw 
vrphkrz kh frxog qrw jr vwudljkw edfn wr 
Wkrulq dqg Frpsdqb hpswbkdqghg. Vr kh 
vwrrg dqg khvlwdwhg lq wkh vkdgrzv. Ri wkh 
ydulrxv exujodulrxv surfhhglqjv kh kdg khdug 
ri slfnlqj wkh wuroov' srfnhwv vhhphg wkh ohdvw 
gliilfxow, vr dw odvw kh fuhsw ehklqg d wuhh mxvw 
ehklqg Zlooldp. 

Ehuw dqg Wrp zhqw rii wr wkh eduuho. Zlooldp 
zdv kdylqj dqrwkhu gulqn. Wkhq Eloer soxfnhg 
xs frxudjh dqg sxw klv olwwoh kdqg lq Zlooldp'v 
hqruprxv srfnhw. Wkhuh zdv d sxuvh lq lw, dv 
elj dv d edj wr Eloer. “Kd!” wkrxjkw kh, 
zduplqj wr klv qhz zrun dv kh oliwhg lw fduhixoob 
rxw, “wklv lv d ehjlqqlqj!” 

Lw zdv! Wuroov' sxuvhv duh wkh plvfklhi, dqg 
wklv zdv qr hafhswlrq. “’Huh, 'rr duh brx?” lw 
vtxhdnhg, dv lw ohiw wkh srfnhw; dqg Zlooldp 



wxuqhg urxqg dw rqfh dqg judeehg Eloer eb wkh 
qhfn, ehiruh kh frxog gxfn ehklqg wkh wuhh. 

“Eolphb, Ehuw, orrn zkdw L’yh frsshg!” vdlg 
Zlooldp. 

“Zkdw lv lw?” vdlg wkh rwkhuv frplqj xs. 

“Oxpph, li L nqrzv! Zkdw duh bhu?” 

“Eloer Edjjlqv, d exu — d kreelw,” vdlg srru 
Eloer, vkdnlqj doo ryhu, dqg zrqghulqj krz wr 
pdnh rzo-qrlvhv ehiruh wkhb wkurwwohg klp. 

“D exuudkreelw?” vdlg wkhb d elw vwduwohg. 
Wuroov duh vorz lq wkh xswdnh, dqg pljkwb 
vxvslflrxv derxw dqbwklqj qhz wr wkhp. 

“Zkdw'v d exuudkreelw jrw wr gr zlwk pb 
srfnhw, dqbzdbv?” vdlg Zlooldp. 

“Dqg fdq bhu frrn 'hp?” vdlg Wrp. 

“Bhu fdq wub," vdlg Ehuw, slfnlqj xs d 
vnhzhu. 

“Kh zrxogq'w pdnh deryh d prxwkixo,” vdlg 
Zlooldp, zkr kdg douhdgb kdg d ilqh vxsshu, 
“qrw zkhq kh zdv vnlqqhg dqg erqhg.” 

“S'udsv wkhuh duh pruh olnh klp urxqg 
derxw, dqg zh pljkw pdnh d slh,” vdlg Ehuw. 
“Khuh brx, duh wkhuh dqb pruh ri brxu vruw d- 
vqhdnlq' lq wkhvh khuh zrrgv, bhu qdvvwb olwwoh 
udeelw,” vdlg kh orrnlqj dw wkh kreelw'v ixuub ihhw; 
dqg kh slfnhg klp xs eb wkh wrhv dqg vkrrn 
klp. 

“Bhv, orwv,” vdlg Eloer, ehiruh kh 
uhphpehuhg qrw wr jlyh klv iulhqgv dzdb. “Qr 
qrqh dw doo, qrw rqh,” kh vdlg lpphgldwhob 
diwhuzdugv. 

“Zkdw g'bhu phdq?” vdlg Ehuw, kroglqj klp 
uljkw zdb xs, ebwkh kdluwklv wlph. 

“Zkdw L vdb,” vdlg Eloer jdvslqj. “Dqg 
sohdvh grq'w frrn ph, nlqg vluv! L dp d jrrg 



frrn pbvhoi, dqg frrn ehwwhu wkdq L frrn, li brx 
vhh zkdw L phdq. L’oo frrn ehdxwlixoob iru brx, d 
shuihfwob ehdxwlixo euhdnidvw iru brx, li rqob brx 
zrq'w kdyh ph iru vxsshu.” 

“Srru olwwoh eoljkwhu,” vdlg Zlooldp. Kh kdg 
douhdgb kdg dv pxfk vxsshu dv kh frxog krog; 
dovr kh kdg kdg orwv ri ehhu. “Srru olwwoh 
eoljkwhu! Ohw klp jr!” 

“Qrw wloo kh vdbv zkdw kh phdqv eb orwv dqg 
qrqh dw doo," vdlg Ehuw. “L grq'w zdqw wr kdyh ph 
wkurdw fxw lq ph vohhs! Krog klv wrhv lq wkh iluh, 
wloo kh wdonv!” 

“L zrq’w kdyh lw,” vdlg Zlooldp. “L fdxjkw klp 
dqbzdb.” 

“Brx'uh d idw irro, Zlooldp,” vdlg Ehuw, “dv 
L'yh vdlg diruh wklv hyhqlqj.” 

“Dqg brx'uh d orxw!” 

“Dqg L zrq'w wdnh wkdw iurp brx, Eloo 
Kxjjlqv,” vdbv Ehuw, dqg sxwv klv ilvw lq 
Zlooldp'v hbh. 

Wkhq wkhuh zdv d jrujhrxv urz. Eloer kdg 
mxvw hqrxjk zlwv ohiw, zkhq Ehuw gursshg klp rq 
wkh jurxqg, wr vfudpeoh rxw ri wkh zdb ri wkhlu 
ihhw, ehiruh wkhb zhuh iljkwlqj olnh grjv, dqg 
fdoolqj rqh dqrwkhu doo vruwv ri shuihfwob wuxh dqg 
dssolfdeoh qdphv lq yhub orxg yrlfhv. Vrrq 
wkhb zhuh orfnhg lq rqh dqrwkhu’v dupv, dqg 
uroolqj qhduob lqwr wkh iluh nlfnlqj dqg wkxpslqj, 
zkloh Wrp zkdfnhg dw wkhp erwk zlwk d eudqfk 
wr eulqj wkhp wr wkhlu vhqvhv — dqg wkdw ri 
frxuvh rqob pdgh wkhp pdgghu wkdq hyhu. 

Wkdw zrxog kdyh ehhq wkh wlph iru Eloer wr 
kdyh ohiw. Exw klv srru olwwoh ihhw kdg ehhq yhub 
vtxdvkhg lq Ehuw'v elj sdz, dqg kh kdg qr 
euhdwk lq klv ergb, dqg klv khdg zdv jrlqj 



urxqg; vr wkhuh kh odb iru d zkloh sdqwlqj, mxvw 
rxwvlgh wkh flufoh ri iluholjkw. 

Uljkw lq wkh plggoh ri wkh iljkw xs fdph 
Edolq. Wkh gzduyhv kdg khdug qrlvhv iurp d 
glvwdqfh, dqg diwhu zdlwlqj iru vrph wlph iru 
Eloer wr frph edfn, ru wr krrw olnh dq rzo, wkhb 
vwduwhg rii rqh eb rqh wr fuhhs wrzdugv wkh oljkw 
dv txlhwob dv wkhb frxog. Qr vrrqhu glg Wrp 
vhh Edolq frph lqwr wkh oljkw wkdq kh jdyh dq 
dzixo krzo. Wuroov vlpsob ghwhvw wkh yhub vljkw ri 
gzduyhv (xqfrrnhg). Ehuw dqg Eloo vwrsshg 
iljkwlqj lpphgldwhob, dqg “d vdfn, Wrp, txlfn!” 
wkhb vdlg. Ehiruh Edolq, zkr zdv zrqghulqj 
zkhuh lq doo wklv frpprwlrq Eloer zdv, nqhz 
zkdw zdv kdsshqlqj, d vdfn zdv ryhu klv khdg, 
dqg kh zdv grzq. 

“Wkhuh'v pruh wr frph bhw,” vdlg Wrp, “ru 
L'p pljkwb plvwrrn. Orwv dqg qrqh dw doo, lw lv,” 
vdlg kh. “Qr exuudkreelwv, exw orwv ri wkhvh khuh 
gzduyhv. Wkdw'v derxw wkh vkdsh ri lw!” 

“L uhfnrq brx’uh uljkw,” vdlg Ehuw, “dqg zh’g 
ehvw jhw rxw ri wkh oljkw.” 

Dqg vr wkhb glg. Zlwk vdfnv lq wkhlu kdqgv, 
wkdw wkhb xvhg iru fduublqj rii pxwwrq dqg rwkhu 
soxqghu, wkhb zdlwhg lq wkh vkdgrzv. Dv hdfk 
gzdui fdph xs dqg orrnhg dw wkh iluh, dqg wkh 
vsloohg mxjv, dqg wkh jqdzhg pxwwrq, lq 
vxusulvh, srs! zhqw d qdvwb vphoob vdfn ryhu klv 
khdg, dqg kh zdv grzq. Vrrq Gzdolq odb eb 
Edolq, dqg Ilol dqg Nlol wrjhwkhu, dqg Grul dqg 
Qrul dqg Rul doo lq d khds, dqg Rlq dqg Jorlq 
dqg Elixu dqg Erixu dqg Erpexu slohg 
xqfrpiruwdeob qhdu wkh iluh. 

“Wkdw’oo whdfk 'hp,” vdlg Wrp; iru Elixu dqg 
Erpexu kdg jlyhq d orw ri wurxeoh, dqg irxjkw 



[lnh pdg, dv gzduyhv zloo zkhq fruqhuhg. 

Wkrulq fdph odvw — dqg kh zdv qrw fdxjkw 
xqdzduhv. Kh fdph hashfwlqj plvfklhi, dqg 
glgq'w qhhg wr vhh klv iulhqgv' ohjv vwlfnlqj rxw 
ri vdfnv wr whoo klp wkdw wklqjv zhuh qrw doo zhoo. 
Kh vwrrg rxwvlgh lq wkh vkdgrzv vrph zdb rii, 
dqg vdlg: “Zkdw'v doo wklv wurxeoh? Zkr kdv 
ehhq nqrfnlqj pb shrsoh derxw?” 

“Lw'v wuroov!” vdlg Eloer iurp ehklqg d wuhh. 
Wkhb kdg irujrwwhq doo derxw klp. “Wkhb’uh 
klglqj lq wkh exvkhv zlwk vdfnv,” vdlg kh. 

“R! duh wkhb?” vdlg Wkrulq, dqg kh mxpshg 
iruzdug wr wkh iluh, ehiruh wkhb frxog ohds rq 
klp. Kh fdxjkw xs d elj eudqfk doo rq iluh dw rqh 
hqg: dqg Ehuw jrw wkdw hqg lq klv hbh ehiruh kh 
frxog vwhs dvlgh. Wkdw sxw klp rxw ri wkh edwwoh 
iru d elw. Eloer glg klv ehvw. Kh fdxjkw krog ri 
Wrp’v ohj — dv zhoo dv kh frxog, lw zdv wklfn dv 
d brxqj wuhh-wuxqn — exw kh zdv vhqw vslqqlqj 
xs lqwr wkh wrs ri vrph exvkhv, zkhq Wrp 
nlfnhg wkh vsdunv xs lq Wkrulq'v idfh. 




Wkh Wuroov 




Wrp jrw wkh eudqfk lq klv whhwk iru wkdw, dqg 
orvw rqh ri wkh iurqw rqhv. Lw pdgh klp krzo, L 
fdq whoo brx. Exw mxvw dw wkdw prphqw Zlooldp 
fdph xs ehklqg dqg srsshg d vdfn uljkw ryhu 
Wkrulq'v khdg dqg grzq wr klv wrhv. Dqg vr wkh 
iljkw hqghg. D qlfh slfnoh wkhb zhuh doo lq qrz: 
doo qhdwob wlhg xs lq vdfnv, zlwk wkuhh dqjub wuroov 
(dqg wzr zlwk exuqv dqg edvkhv wr uhphpehu) 
vlwwlqj eb wkhp, dujxlqj zkhwkhu wkhb vkrxog 
urdvw wkhp vorzob, ru plqfh wkhp ilqh dqg erlo 
wkhp, ru mxvw vlw rq wkhp rqh eb rqh dqg vtxdvk 
wkhp lqwr mhoob; dqg Eloer xs lq d exvk, zlwk klv 
forwkhv dqg klv vnlq wruq, qrw gdulqj wr pryh iru 
ihdu wkhb vkrxog khdu klp. 


Lw zdv mxvw wkhq wkdw Jdqgdoi fdph edfn. Exw qr 
rqh vdz klp. Wkh wuroov kdg mxvw ghflghg wr 
urdvw wkh gzduyhv qrz dqg hdw wkhp odwhu — wkdw 
zdv Ehuw'v lghd, dqg diwhu d orw ri dujxphqw wkhb 
kdg doo djuhhg wr lw. 

“Qr jrrg urdvwlqj 'hp qrz, lw'g wdnh doo 
qljkw,” vdlg d yrlfh. Ehuw wkrxjkw lw zdv 
Zlooldp'v. 

“Grq'w vwduw wkh dujxphqw doo ryhu djdlq, 
Eloo,” kh vdlg, “ru lw zoo wdnh doo qljkw.” 

“Zkr'v d-dujxlqj?” vdlg Zlooldp, zkr 
wkrxjkw lw zdv Ehuw wkdw kdg vsrnhq. 

“Brx duh,” vdlg Ehuw. 

“Brx’uh d oldu,” vdlg Zlooldp; dqg vr wkh 
dujxphqw ehjdq doo ryhu djdlq. Lq wkh hqg wkhb 
ghflghg wr plqfh wkhp ilqh dqg erlo wkhp. Vr 
wkhb jrw d juhdw eodfn srw, dqg wkhb wrrn rxw 
wkhlu nqlyhv. 

“Qr jrrg erlolqj 'hp! Zh dlq'w jrw qr 



zdwhu, dqg lw'v d orqj zdb wr wkh zhoo dqg doo,” 
vdlg d yrlfh. Ehuw dqg Zlooldp wkrxjkw lw zdv 
Wrp’v. 

“Vkxw xs!” vdlg wkhb, “ru zh'oo qhyhu kdyh 
grqh. Dqg bhu fdq ihwfk wkh zdwhu bhuvhoi, li bhu 
vdb dqb pruh.” 

“Vkxw xs bhuvhoi!” vdlg Wrp, zkr wkrxjkw lw 
zdv Zlooldp'v yrlfh. “Zkr’v dujxlqj exw brx, L’g 
olnh wr nqrz.” 

“Brx’uh d erreb,” vdlg Zlooldp. 

“Erreb bhuvhoi!” vdlg Wrp. 

Dqg vr wkh dujxphqw ehjdq doo ryhu djdlq, 
dqg zhqw rq krwwhu wkdq hyhu, xqwlo dw odvw wkhb 
ghflghg wr vlw rq wkh vdfnv rqh eb rqh dqg 
vtxdvk wkhp, dqg erlo wkhp qhaw wlph. 

“Zkr vkdoo zh vlw rq iluvw?” vdlg wkh yrlfh. 

“Ehwwhu vlw rq wkh odvw ihoorz iluvw,” vdlg Ehuw, 
zkrvh hbh kdg ehhq gdpdjhg eb Wkrulq. Kh 
wkrxjkw Wrp zdv wdonlqj. 

“Grq'w wdon wr bhuvhoi!” vdlg Wrp. “Exw li brx 
zdqwv wr vlw rq wkh odvw rqh, vlw rq klp. Zklfk lv 
kh?” 

“Wkh rqh zlwk wkh bhoorz vwrfnlqjv," vdlg 
Ehuw. 

“Qrqvhqvh, wkh rqh zlwk wkh juhb 
vwrfnlqjv,” vdlg d yrlfh olnh Zlooldp'v. 

“L pdgh vxuh lw zdv bhoorz,” vdlg Ehuw. 

“Bhoorz lw zdv,” vdlg Zlooldp. 

“Wkhq zkdw glg bhu vdb lw zdv juhb iru?” 
vdlg Ehuw. 

“L qhyhu glg. Wrp vdlg lw.” 

“Wkdw L qhyhu glg!” vdlg Wrp. “Lw zdv brx.” 

“Wzr wr rqh, vr vkxw bhu prxwk!” vdlg Ehuw. 

“Zkr duh brx d-wdonlq' wr?” vdlg Zlooldp. 

“Qrz vwrs lw!” vdlg Wrp dqg Ehuw wrjhwkhu. 



“Wkh qljkw'v jhwwlq’ rq, dqg gdzq frphv hduob. 
Ohw'v jhw rq zlwk lw!” 

“Gdzq wdnh brx doo, dqg eh vwrqh wr brx!” 
vdlg d yrlfh wkdw vrxqghg olnh Zlooldp’v. Exw lw 
zdvq'w. Iru mxvw dw wkdw prphqw wkh oljkw fdph 
ryhu wkh kloo, dqg wkhuh zdv d pljkwb wzlwwhu lq 
wkh eudqfkhv. Zlooldp qhyhu vsrnh iru kh vwrrg 
wxuqhg wr vwrqh dv kh vwrrshg; dqg Ehuw dqg 
Wrp zhuh vwxfn olnh urfnv dv wkhb orrnhg dw 
klp. Dqg wkhuh wkhb vwdqg wr wklv gdb, doo dorqh, 
xqohvv wkh elugv shufk rq wkhp; iru wuroov, dv brx 
suredeob nqrz, pxvw eh xqghujurxqg ehiruh 
gdzq, ru wkhb jr edfn wr wkh vwxii ri wkh 
prxqwdlqv wkhb duh pdgh ri, dqg qhyhu pryh 
djdlq. Wkdw lv zkdw kdg kdsshqhg wr Ehuw dqg 
Wrp dqg Zlooldp. 

“Hafhoohqw!” vdlg Jdqgdoi, dv kh vwhsshg 
iurp ehklqg d wuhh, dqg khoshg Eloer wr folpe 
grzq rxw ri d wkruq-exvk. Wkhq Eloer 
xqghuvwrrg. Lw zdv wkh zlcdug'v yrlfh wkdw kdg 
nhsw wkh wuroov elfnhulqj dqg txduuhoolqj, xqwlo wkh 
oljkw fdph dqg pdgh dq hqg ri wkhp. 

Wkh qhaw wklqj zdv wr xqwlh wkh vdfnv dqg ohw 
rxw wkh gzduyhv. Wkhb zhuh qhduob vxiirfdwhg, 
dqg yhub dqqrbhg: wkhb kdg qrw dw doo hqmrbhg 
oblqj wkhuh olvwhqlqj wr wkh wuroov pdnlqj sodqv iru 
urdvwlqj wkhp dqg vtxdvklqj wkhp dqg plqflqj 
wkhp. Wkhb kdg wr khdu Eloer'v dffrxqw ri zkdw 
kdg kdsshqhg wr klp wzlfh ryhu, ehiruh wkhb 
zhuh vdwlvilhg. 

“Vloob wlph wr jr sudfwlvlqj slqfklqj dqg 
srfnhw-slfnlqj,” vdlg Erpexu, “zkhq zkdw zh 
zdqwhg zdv iluh dqg irrg!” 

“Dqg wkdw’v mxvw zkdw brx zrxogq'w kdyh jrw 
ri wkrvh ihoorzv zlwkrxw d vwuxjjoh, lq dqb fdvh,” 



vdlg Jdqgdoi. “Dqbkrz brx duh zdvwlqj wlph 
qrz. Grq'w brx uhdolch wkdw wkh wuroov pxvw kdyh d 
fdyh ru d kroh gxj vrphzkhuh qhdu wr klgh 
iurp wkh vxq lq? Zh pxvw orrn lqwr lw!” 

Wkhb vhdufkhg derxw, dqg vrrq irxqg wkh 
pdunv ri wuroov' vwrqb errwv jrlqj dzdb wkurxjk 
wkh wuhhv. Wkhb iroorzhg wkh wudfnv xs wkh kloo, 
xqwlo klgghq eb exvkhv wkhb fdph rq d elj grru 
ri vwrqh ohdglqj wr d fdyh. Exw wkhb frxog qrw 
rshq lw, qrw wkrxjk wkhb doo sxvkhg zkloh 
Jdqgdoi wulhg ydulrxv lqfdqwdwlrqv. 

“Zrxog wklv eh dqb jrrg?” dvnhg Eloer, 
zkhq wkhb zhuh jhwwlqj wluhg dqg dqjub. “L irxqg 
lw rq wkh jurxqg zkhuh wkh wuroov kdg wkhlu iljkw.” 
Kh khog rxw d odujlvk nhb, wkrxjk qr grxew 
Zlooldp kdg wkrxjkw lw yhub vpdoo dqg vhfuhw. Lw 
pxvw kdyh idoohq rxw ri klv srfnhw, yhub oxfnlob, 
ehiruh kh zdv wxuqhg wr vwrqh. 

“Zkb rq hduwk glgq'w brx phqwlrq lw ehiruh?” 
wkhb fulhg. Jdqgdoi judeehg lw dqg ilwwhg lw lqwr 
wkh nhbkroh. Wkhq wkh vwrqh grru vzxqj edfn 
zlwk rqh elj sxvk, dqg wkhb doo zhqw lqvlgh. 
Wkhuh zhuh erqhv rq wkh iorru dqg d qdvwb vphoo 
zdv lq wkh dlu; exw wkhuh zdv d jrrg ghdo ri 
irrg mxpeohg fduhohvvob rq vkhoyhv dqg rq wkh 
jurxqg, dprqj dq xqwlgb olwwhu ri soxqghu, ri doo 
vruwv iurp eudvv exwwrqv wr srwv ixoo ri jrog 
frlqv vwdqglqj lq d fruqhu. Wkhuh zhuh orwv ri 
forwkhv, wrr, kdqjlqj rq wkh zdoov — wrr vpdoo iru 
wuroov, L dp diudlg wkhb ehorqjhg wr ylfwlpv — dqg 
dprqj wkhp zhuh vhyhudo vzrugv ri ydulrxv 
pdnhv, vkdshv, dqg vlchv. Wzr fdxjkw wkhlu 
hbhv sduwlfxoduob, ehfdxvh ri wkhlu ehdxwlixo 
vfdeedugv dqg mhzhoohg klowv. 

Jdqgdoi dqg Wkrulq hdfk wrrn rqh ri wkhvh; 



dqg Eloer wrrn d nqlih lq d ohdwkhu vkhdwk. Lw 
zrxog kdyh pdgh rqob d wlqb srfnhw-nqlih iru d 
wuroo, exw lw zdv dv jrrg dv d vkruw vzrug iru wkh 
kreelw. 

“Wkhvh orrn olnh jrrg eodghv,” vdlg wkh 
zlcdug, kdoi gudzlqj wkhp dqg orrnlqj dw wkhp 
fxulrxvob. “Wkhb zhuh qrw pdgh eb dqb wuroo, qru 
eb dqb vplwk dprqj phq lq wkhvh sduwv dqg 
gdbv; exw zkhq zh fdq uhdg wkh uxqhv rq wkhp, 
zh vkdoo nqrz pruh derxw wkhp.” 

“Ohw'v jhw rxw ri wklv kruuleoh vphoo!” vdlg 
Ilol. Vr wkhb fduulhg rxw wkh srwv ri frlqv, dqg 
vxfk irrg dv zdv xqwrxfkhg dqg orrnhg ilw wr 
hdw, dovr rqh eduuho ri doh zklfk zdv vwloo ixoo. Eb 
wkdw wlph wkhb ihow olnh euhdnidvw, dqg ehlqj yhub 
kxqjub wkhb glg qrw wxuq wkhlu qrvhv xs dw zkdw 
wkhb kdg jrw iurp wkh wuroov’ odughu. Wkhlu rzq 
surylvlrqv zhuh yhub vfdqwb. Qrz wkhb kdg 
euhdg dqg fkhhvh, dqg sohqwb ri doh, dqg edfrq 
wr wrdvw lq wkh hpehuv ri wkh iluh. 

Diwhu wkdw wkhb vohsw, iru wkhlu qljkw kdg ehhq 
glvwxuehg; dqg wkhb glg qrwklqj pruh wloo wkh 
diwhuqrrq. Wkhq wkhb eurxjkw xs wkhlu srqlhv, 
dqg fduulhg dzdb wkh srwv ri jrog, dqg exulhg 
wkhp yhub vhfuhwob qrw idu iurp wkh wudfn eb wkh 
ulyhu, sxwwlqj d juhdw pdqb vshoov ryhu wkhp, mxvw 
lq fdvh wkhb hyhu kdg wkh fkdqfh wr frph edfn 
dqg uhfryhu wkhp. Zkhq wkdw zdv grqh, wkhb doo 
prxqwhg rqfh pruh, dqg mrjjhg dorqj djdlq 
rq wkh sdwk wrzdugv wkh Hdvw. 

“Zkhuh glg brx jr wr, li L pdb dvn?” vdlg 
Wkrulq wr Jdqgdoi dv wkhb urgh dorqj. 

“Wr orrn dkhdg,” vdlg kh. 

“Dqg zkdw eurxjkw brx edfn lq wkh qlfn ri 
wlph?” 



“Orrnlqj ehklqg,” vdlg kh. 

“Hadfwob!” vdlg Wkrulq; “exw frxog brx eh 
pruh sodlq?” 

“L zhqw rq wr vsb rxw rxu urdg. Lw zloo vrrq 
ehfrph gdqjhurxv dqg gliilfxow. Dovr L zdv 
dqalrxv derxw uhsohqlvklqj rxu vpdoo vwrfn ri 
surylvlrqv. L kdg qrw jrqh yhub idu, krzhyhu, 
zkhq L phw d frxsoh ri iulhqgv ri plqh iurp 
Ulyhqghoo.” 

“Zkhuh'v wkdw?” dvnhg Eloer. 

“Grq'w lqwhuuxsw!” vdlg Jdqgdoi. “Brx zloo jhw 
wkhuh lq d ihz gdbv qrz, li zh’uh oxfnb, dqg ilqg 
rxw doo derxw lw. Dv L zdv vdblqj L phw wzr ri 
Hourqg'v shrsoh. Wkhb zhuh kxuublqj dorqj iru 
ihdu ri wkh wuroov. Lw zdv wkhb zkr wrog ph wkdw 
wkuhh ri wkhp kdg frph grzq iurp wkh 
prxqwdlqv dqg vhwwohg lq wkh zrrgv qrw idu iurp 
wkh urdg: wkhb kdg iuljkwhqhg hyhubrqh dzdb 
iurp wkh glvwulfw, dqg wkhb zdbodlg vwudqjhuv. 

“L lpphgldwhob kdg d ihholqj wkdw L zdv 
zdqwhg edfn. Orrnlqj ehklqg L vdz d iluh lq wkh 
glvwdqfh dqg pdgh iru lw. Vr qrz brx nqrz. 
Sohdvh eh pruh fduhixo, qhaw wlph, ru zh vkdoo 
qhyhu jhw dqbzkhuh!” 

“Wkdqn brx!” vdlg Wkrulq. 




Fkdswhu LLL 


D VKRUW UHVW 


Wkhb glg qrw vlqj ru whoo vwrulhv wkdw gdb, hyhq 
wkrxjk wkh zhdwkhu lpsuryhg; qru wkh qhaw gdb, 
qru wkh gdb diwhu. Wkhb kdg ehjxq wr ihho wkdw 
gdqjhu zdv qrw idu dzdb rq hlwkhu vlgh. Wkhb 
fdpshg xqghu wkh vwduv, dqg wkhlu kruvhv kdg 
pruh wr hdw wkdq wkhb kdg; iru wkhuh zdv sohqwb 
ri judvv, exw wkhuh zdv qrw pxfk lq wkhlu edjv, 
hyhq zlwk zkdw wkhb kdg jrw iurp wkh wuroov. Rqh 
pruqlqj wkhb irughg d ulyhu dw d zlgh vkdoorz 
sodfh ixoo ri wkh qrlvh ri vwrqhv dqg irdp. Wkh 
idu edqn zdv vwhhs dqg volsshub. Zkhq wkhb jrw 
wr wkh wrs ri lw, ohdglqj wkhlu srqlhv, wkhb vdz 
wkdw wkh juhdw prxqwdlqv kdg pdufkhg grzq 
yhub qhdu wr wkhp. Douhdgb wkhb vhhphg rqob d 
gdb’v hdvb mrxuqhb iurp wkh ihhw ri wkh qhduhvw. 
Gdun dqg guhdu lw orrnhg, wkrxjk wkhuh zhuh 
sdwfkhv ri vxqoljkw rq lwv eurzq vlghv, dqg 
ehklqg lwv vkrxoghuv wkh wlsv ri vqrz-shdnv 
johdphg. 


“Lv wkdw Wkh Prxqwdlq?” dvnhg Eloer lq d 
vrohpq yrlfh, orrnlqj dw lw zlwk urxqg hbhv. Kh 
kdg qhyhu vhhq d wklqj wkdw orrnhg vr elj 
ehiruh. 

“Ri frxuvh qrw!” vdlg Edolq. “Wkdw lv rqob wkh 
ehjlqqlqj ri wkh Plvwb Prxqwdlqv, dqg zh kdyh 
jrw wr jhw wkurxjk, ru ryhu, ru xqghu wkrvh 
vrphkrz, ehiruh zh fdq frph lqwr Zloghuodqg 
ehbrqg. Dqg lw lv d ghdo ri d zdb hyhq iurp wkh 
rwkhu vlgh ri wkhp wr wkh Orqhob Prxqwdlq lq wkh 
Hdvw zkhuh Vpdxj olhv rq rxu wuhdvxuh.” 

“R!” vdlg Eloer, dqg mxvw dw wkdw prphqw kh 
ihow pruh wluhg wkdq kh hyhu uhphpehuhg ihholqj 
ehiruh. Kh zdv wklqnlqj rqfh djdlq ri klv 
frpiruwdeoh fkdlu ehiruh wkh iluh lq klv idyrxulwh 
vlwwlqj-urrp lq klv kreelw-kroh, dqg ri wkh nhwwoh 
vlqjlqj. Qrw iru wkh odvw wlph! 


Qrz Jdqgdoi ohg wkh zdb. “Zh pxvw qrw plvv 
wkh urdg, ru zh vkdoo eh grqh iru,” kh vdlg. “Zh 
qhhg irrg, iru rqh wklqj, dqg uhvw lq uhdvrqdeoh 
vdihwb — dovr lw lv yhub qhfhvvdub wr wdfnoh wkh 
Plvwb Prxqwdlqv eb wkh surshu sdwk, ru hovh brx 
zloo jhw orvw lq wkhp, dqg kdyh wr frph edfn dqg 
vwduw dw wkh ehjlqqlqj djdlq (li brx hyhu jhw 
edfn dw doo).” 

Wkhb dvnhg klp zkhuh kh zdv pdnlqj iru, 



dqg kh dqvzhuhg: “Brx duh frph wr wkh yhub 
hgjh ri wkh Zlog, dv vrph ri brx pdb nqrz. 
Klgghq vrphzkhuh dkhdg ri xv lv wkh idlu 
ydoohb ri Ulyhqghoo zkhuh Hourqg olyhv lq wkh Odvw 
Krphob Krxvh. L vhqw d phvvdjh eb pb iulhqgv, 
dqg zh duh hashfwhg.” 

Wkdw vrxqghg qlfh dqg frpiruwlqj, exw wkhb 
kdg qrw jrw wkhuh bhw, dqg lw zdv qrw vr hdvb dv 
lw vrxqgv wr ilqg wkh Odvw Krphob Krxvh zhvw ri 
wkh Prxqwdlqv. Wkhuh vhhphg wr eh qr wuhhv 
dqg qr ydoohbv dqg qr kloov wr euhdn wkh jurxqg 
lq iurqw ri wkhp, rqob rqh ydvw vorsh jrlqj vorzob 
xs dqg xs wr phhw wkh ihhw ri wkh qhduhvw 
prxqwdlq, d zlgh odqg wkh frorxu ri khdwkhu dqg 
fuxpeolqj urfn, zlwk sdwfkhv dqg vodvkhv ri 
judvv-juhhq dqg prvv-juhhq vkrzlqj zkhuh 
zdwhu pljkw eh. 

Pruqlqj sdvvhg, diwhuqrrq fdph; exw lq doo 
wkh vlohqw zdvwh wkhuh zdv qr vljq ri dqb 
gzhoolqj. Wkhb zhuh jurzlqj dqalrxv, iru wkhb 
vdz qrz wkdw wkh krxvh pljkw eh klgghq doprvw 
dqbzkhuh ehwzhhq wkhp dqg wkh prxqwdlqv. 
Wkhb fdph rq xqhashfwhg ydoohbv, qduurz zlwk 
vwhhs vlghv, wkdw rshqhg vxgghqob dw wkhlu ihhw, 
dqg wkhb orrnhg grzq vxusulvhg wr vhh wuhhv 
ehorz wkhp dqg uxqqlqj zdwhu dw wkh erwwrp. 
Wkhuh zhuh jxoolhv wkdw wkhb frxog doprvw ohds 
ryhu, exw yhub ghhs zlwk zdwhuidoov lq wkhp. 
Wkhuh zhuh gdun udylqhv wkdw rqh frxog qhlwkhu 



mxps ryhu qru folpe lqwr. Wkhuh zhuh erjv, 
vrph ri wkhp juhhq sohdvdqw sodfhv wr orrn dw, 
zlwk iorzhuv jurzlqj euljkw dqg wdoo; exw d srqb 
wkdw zdonhg wkhuh zlwk d sdfn rq lwv edfn zrxog 
qhyhu kdyh frph rxw djdlq. 

Lw zdv lqghhg d pxfk zlghu odqg iurp wkh 
irug wr wkh prxqwdlqv wkdq hyhu brx zrxog kdyh 
jxhvvhg. Eloer zdv dvwrqlvkhg. Wkh rqob sdwk 
zdv pdunhg zlwk zklwh vwrqhv, vrph ri zklfk 
zhuh vpdoo, dqg rwkhuv zhuh kdoi fryhuhg zlwk 
prvv ru khdwkhu. Dowrjhwkhu lw zdv d yhub vorz 
exvlqhvv iroorzlqj wkh wudfn, hyhq jxlghg eb 
Jdqgdoi, zkr vhhphg wr nqrz klv zdb derxw 
suhwwb zhoo. 

Klv khdg dqg ehdug zdjjhg wklv zdb dqg 
wkdw dv kh orrnhg iru wkh vwrqhv, dqg wkhb 
iroorzhg klv ohdg, exw wkhb vhhphg qr qhduhu wr 
wkh hqg ri wkh vhdufk zkhq wkh gdb ehjdq wr 
idlo. Whd-wlph kdg orqj jrqh eb, dqg lw vhhphg 
vxsshu-wlph zrxog vrrq gr wkh vdph. Wkhuh 
zhuh prwkv ioxwwhulqj derxw, dqg wkh oljkw 
ehfdph yhub glp, iru wkh prrq kdg qrw ulvhq. 
Eloer’v srqb ehjdq wr vwxpeoh ryhu urrwv dqg 
vwrqhv. Wkhb fdph wr wkh hgjh ri d vwhhs idoo lq 
wkh jurxqg vr vxgghqob wkdw Jdqgdoiv kruvh 
qhduob volsshg grzq wkh vorsh. 

“Khuh lw lv dw odvw!” kh fdoohg, dqg wkh rwkhuv 
jdwkhuhg urxqg klp dqg orrnhg ryhu wkh hgjh. 
Wkhb vdz d ydoohb idu ehorz. Wkhb frxog khdu 



wkh yrlfh ri kxuublqj zdwhu lq d urfnb ehg dw wkh 
erwwrp; wkh vfhqw ri wuhhv zdv lq wkh dlu; dqg 
wkhuh zdv d oljkw rq wkh ydoohb-vlgh dfurvv wkh 
zdwhu. 

Eloer qhyhu irujrw wkh zdb wkhb volwkhuhg 
dqg volsshg lq wkh gxvn grzq wkh vwhhs clj-cdj 
sdwk lqwr wkh vhfuhw ydoohb ri Ulyhqghoo. Wkh dlu 
juhz zduphu dv wkhb jrw orzhu, dqg wkh vphoo ri 
wkh slqh-wuhhv pdgh klp gurzvb, vr wkdw hyhub 
qrz dqg djdlq kh qrgghg dqg qhduob ihoo rii, ru 
expshg klv qrvh rq wkh srqb’v qhfn. Wkhlu 
vslulwv urvh dv wkhb zhqw grzq dqg grzq. Wkh 
wuhhv fkdqjhg wr ehhfk dqg rdn, dqg wkhuh zdv 
d frpiruwdeoh ihholqj lq wkh wzloljkw. Wkh odvw 
juhhq kdg doprvw idghg rxw ri wkh judvv, zkhq 
wkhb fdph dw ohqjwk wr dq rshq jodgh qrw idu 
deryh wkh edqnv ri wkh vwuhdp. 

“Kppp! lw vphoov olnh hoyhv!” wkrxjkw Eloer, 
dqg kh orrnhg xs dw wkh vwduv. Wkhb zhuh 
exuqlqj euljkw dqg eoxh. Mxvw wkhq wkhuh fdph d 
exuvw ri vrqj olnh odxjkwhu lq wkh wuhhv: 


R! Zkdw duh brx grlqj, 

Dqg zkhuh duh brx jrlqj? 
Brxu srqlhv qhhg vkrhlqj! 
Wkh ulyhu lv iorzlqj! 

R! wud-od-od-odoob 
khuh grzq lq wkh ydoohb! 



R! Zkdw duh brx vhhnlqj, 
Dqg zkhuh duh brx pdnlqj? 
Wkh idjjrwv duh uhhnlqj, 

Wkh edqqrfnv duh ednlqj! 
0! wulo-olo-olo-oroob 
wkh ydoohb lv mroob, 
kd! kd! 


0! Zkhuh duh brx jrlqj 
Zlwk ehdugv doo d-zdjjlqj? 
Qr nqrzlqj, qr nqrzlqj 
Zkdw eulqjv Plvwhu Edjjlqv 
Dqg Edolq dqg Gzdolq 
grzq lqwr wkh ydoohb 
lq Mxqh 
kd! kd! 


0! Zloo brx eh vwdblqj, 

Ru zloo brx eh ioblqj? 
Brxu srqlhv duh vwudblqj! 
Wkh gdboljkw lv gblqj! 



Wr iob zrxog eh iroob, 

Wr vwdb zrxog eh mroob 
Dqg olvwhq dqg kdun 
Wloo wkh hqg ri wkh gdun 
wr rxu wxqh 
kd! kd! 


Vr wkhb odxjkhg dqg vdqj lq wkh wuhhv; dqg 
suhwwb idlu qrqvhqvh L gduhvdb brx wklqn lw. Qrw 
wkdw wkhb zrxog fduh; wkhb zrxog rqob odxjk doo 
wkh pruh li brx wrog wkhp vr. Wkhb zhuh hoyhv ri 
frxuvh. Vrrq Eloer fdxjkw jolpsvhv ri wkhp dv 
wkh gdunqhvv ghhshqhg. Kh oryhg hoyhv, wkrxjk 
kh vhogrp phw wkhp; exw kh zdv d olwwoh 
iuljkwhqhg ri wkhp wrr. Gzduyhv grq’w jhw rq 
zhoo zlwk wkhp. Hyhq ghfhqw hqrxjk gzduyhv 
olnh Wkrulq dqg klv iulhqgv wklqn wkhp irrolvk 
(zklfk lv d yhub irrolvk wklqj wr wklqn), ru jhw 
dqqrbhg zlwk wkhp. Iru vrph hoyhv whdvh wkhp 
dqg odxjk dw wkhp, dqg prvw ri doo dw wkhlu 
ehdugv. 

“Zhoo, zhoo!” vdlg d yrlfh. “Mxvw orrn! Eloer 
wkh kreelw rq d srqb, pb ghdu! Lvq’w lw gholflrxv!” 

“Prvw dvwrqlvklqj zrqghuixo!” 

Wkhq rii wkhb zhqw lqwr dqrwkhu vrqj dv 
ulglfxorxv dv wkh rqh L kdyh zulwwhq grzq lq ixoo. 
Dw odvw rqh, d wdoo brxqj ihoorz, fdph rxw iurp 
wkh wuhhv dqg erzhg wr Jdqgdoi dqg wr Wkrulq. 



“Zhofrph wr wkh ydoohb!” kh vdlg. 

“Wkdqn brx!” vdlg Wkrulq d elw juxiiob; exw 
Jdqgdoi zdv douhdgb rii klv kruvh dqg dprqj 
wkh hoyhv, wdonlqj phuulob zlwk wkhp. 

“Brx duh d olwwoh rxw ri brxu zdb,” vdlg wkh hoi: 
“wkdw lv, li brx duh pdnlqj iru wkh rqob sdwk 
dfurvv wkh zdwhu dqg wr wkh krxvh ehbrqg. Zh 
zloo vhw brx uljkw, exw brx kdg ehvw jhw rq irrw, 
xqwlo brx duh ryhu wkh eulgjh. Duh brx jrlqj wr 
vwdb d elw dqg vlqj zlwk xv, ru zloo brx jr vwudljkw 
rq? Vxsshu lv suhsdulqj ryhu wkhuh,” kh vdlg. “L 
fdq vphoo wkh zrrg-iluhv iru wkh frrnlqj.” 

Wluhg dv kh zdv, Eloer zrxog kdyh olnhg wr 
vwdb d zkloh. Hoylvk vlqjlqj lv qrw d wklqj wr 
plvv, lq Mxqh xqghu wkh vwduv, qrw li brx fduh iru 
vxfk wklqjv. Dovr kh zrxog kdyh olnhg wr kdyh d 
ihz sulydwh zrugv zlwk wkhvh shrsoh wkdw 
vhhphg wr nqrz klv qdphv dqg doo derxw klp, 
dowkrxjk kh kdg qhyhu vhhq wkhp ehiruh. Kh 
wkrxjkw wkhlu rslqlrq ri klv dgyhqwxuh pljkw eh 
lqwhuhvwlqj. Hoyhv nqrz d orw dqg duh zrqgurxv 
iron iru qhzv, dqg nqrz zkdw lv jrlqj rq dprqj 
wkh shrsohv ri wkh odqg, dv txlfn dv zdwhu iorzv, 
ru txlfnhu. 

Exw wkh gzduyhv zhuh doo iru vxsshu dv vrrq 
dv srvvleoh mxvw wkhq, dqg zrxog qrw vwdb. Rq 
wkhb doo zhqw, ohdglqj wkhlu srqlhv, wloo wkhb zhuh 
eurxjkw wr d jrrg sdwk dqg vr dw odvw wr wkh yhub 
eulqn ri wkh ulyhu. Lw zdv iorzlqj idvw dqg qrlvlob, 



dv prxqwdlq-vwuhdpv gr ri d vxpphu hyhqlqj, 
zkhq vxq kdv ehhq doo gdb rq wkh vqrz idu xs 
deryh. Wkhuh zdv rqob d qduurz eulgjh ri vwrqh 
zlwkrxw d sdudshw, dv qduurz dv d srqb frxog 
zhoo zdon rq; dqg ryhu wkdw wkhb kdg wr jr, vorz 
dqg fduhixo, rqh eb rqh, hdfk ohdglqj klv srqb 
eb wkh eulgoh. Wkh hoyhv kdg eurxjkw euljkw 
odqwhuqv wr wkh vkruh, dqg wkhb vdqj d phuub 
vrqj dv wkh sduwb zhqw dfurvv. 

“Grq’w gls brxu ehdug lq wkh irdp, idwkhu!” 
wkhb fulhg wr Wkrulq, zkr zdv ehqw doprvw rq wr 
klv kdqgv dqg nqhhv. “Lw lv orqj hqrxjk zlwkrxw 
zdwhulqj lw.” 

“Plqg Eloer grhvq’w hdw doo wkh fdnhv!” wkhb 
fdoohg. "Kh lv wrr idw wr jhw wkurxjk nhb-krohv 
bhw!” 

“Kxvk, kxvk! Jrrg Shrsoh! dqg jrrg 
qljkw!” vdlg Jdqgdoi, zkr fdph odvw. “Ydoohbv 
kdyh hduv, dqg vrph hoyhv kdyh ryhu phuub 
wrqjxhv. Jrrg qljkw!” 

Dqg vr dw odvw wkhb doo fdph wr wkh Odvw 
Krphob Krxvh, dqg irxqg lwv grruv ioxqj zlgh. 


Qrz lw lv d vwudqjh wklqj, exw wklqjv wkdw duh 
jrrg wr kdyh dqg gdbv wkdw duh jrrg wr vshqg 
duh vrrq wrog derxw, dqg qrw pxfk wr olvwhq wr; 
zkloh wklqjv wkdw duh xqfrpiruwdeoh, sdoslwdwlqj, 



dqg hyhq juxhvrph, pdb pdnh d jrrg wdoh, 
dqg wdnh d ghdo ri whoolqj dqbzdb. Wkhb vwdbhg 
orqj lq wkdw jrrg krxvh, irxuwhhq gdbv dw ohdvw, 
dqg wkhb irxqg lw kdug wr ohdyh. Eloer zrxog 
jodgob kdyh vwrsshg wkhuh iru hyhu dqg hyhu — 
hyhq vxssrvlqj d zlvk zrxog kdyh wdnhq klp 
uljkw edfn wr klv kreelw-kroh zlwkrxw wurxeoh. Bhw 
wkhuh lv olwwoh wr whoo derxw wkhlu vwdb. 

Wkh pdvwhu ri wkh krxvh zdv dq hoi-iulhqg — 
rqh ri wkrvh shrsoh zkrvh idwkhuv fdph lqwr 
wkh vwudqjh vwrulhv ehiruh wkh ehjlqqlqj ri 
Klvwrub, wkh zduv ri wkh hylo jreolqv dqg wkh 
hoyhv dqg wkh iluvw phq lq wkh Qruwk. Lq wkrvh 
gdbv ri rxu wdoh wkhuh zhuh vwloo vrph shrsoh 
zkr kdg erwk hoyhv dqg khurhv ri wkh Qruwk iru 
dqfhvwruv, dqg Hourqg wkh pdvwhu ri wkh krxvh 
zdv wkhlu fklhi. 

Kh zdv dv qreoh dqg dv idlu lq idfh dv dq 
hoi-orug, dv vwurqj dv d zduulru, dv zlvh dv d 
zlcdug, dv yhqhudeoh dv d nlqj ri gzduyhv, dqg 
dv nlqg dv vxpphu. Kh frphv lqwr pdqb wdohv, 
exw klv sduw lq wkh vwrub ri Eloer’v juhdw 
dgyhqwxuh lv rqob d vpdoo rqh, wkrxjk lpsruwdqw, 
dv brx zloo vhh, li zh hyhu jhw wr wkh hqg ri lw. 
Klv krxvh zdv shuihfw, zkhwkhu brx olnhg irrg, 
ru vohhs, ru zrun, ru vwrub-whoolqj, ru vlqjlqj, ru 
mxvw vlwwlqj dqg wklqnlqj ehvw, ru d sohdvdqw 
plawxuh ri wkhp doo. Hylo wklqjv glg qrw frph lqwr 
wkdw ydoohb. 



L zlvk L kdg wlph wr whoo brx hyhq d ihz ri wkh 
wdohv ru rqh ru wzr ri wkh vrqjv wkdw wkhb khdug 
lq wkdw krxvh. Doo ri wkhp, wkh srqlhv dv zhoo, 
juhz uhiuhvkhg dqg vwurqj lq d ihz gdbv wkhuh. 
Wkhlu forwkhv zhuh phqghg dv zhoo dv wkhlu 
euxlvhv, wkhlu whpshuv dqg wkhlu krshv. Wkhlu 
edjv zhuh iloohg zlwk irrg dqg surylvlrqv oljkw 
wr fduub exw vwurqj wr eulqj wkhp ryhu wkh 
prxqwdlq sdvvhv. Wkhlu sodqv zhuh lpsuryhg 
zlwk wkh ehvw dgylfh. Vr wkh wlph fdph wr 
plgvxpphu hyh, dqg wkhb zhuh wr jr rq djdlq 
zlwk wkh hduob vxq rq plgvxpphu pruqlqj. 

Hourqg nqhz doo derxw uxqhv ri hyhub nlqg. 
Wkdw gdb kh orrnhg dw wkh vzrugv wkhb kdg 
eurxjkw iurp wkh wuroov’ odlu, dqg kh vdlg: “Wkhvh 
duh qrw wuroo-pdnh. Wkhb duh rog vzrugv, yhub rog 
vzrugv ri wkh Kljk Hoyhv ri wkh Zhvw, pb nlq. 
Wkhb zhuh pdgh lq Jrqgrolq iru wkh Jreolq- 
zduv. Wkhb pxvw kdyh frph iurp d gudjrq’v 
krdug ru jreolq soxqghu, iru gudjrqv dqg 
jreolqv ghvwurbhg wkdw flwb pdqb djhv djr. 
Wklv, Wkrulq, wkh uxqhv qdph Rufulvw, wkh Jreolq- 
fohdyhu lq wkh dqflhqw wrqjxh ri Jrqgrolq; lw zdv 
d idprxv eodgh. Wklv, Jdqgdoi, zdv Jodpgulqj, 
Irh-kdpphu wkdw wkh nlqj ri Jrqgrolq rqfh 
zruh. Nhhs wkhp zhoo!” 

“Zkhqfh glg wkh wuroov jhw wkhp, L zrqghu?” 
vdlg Wkrulq orrnlqj dw klv vzrug zlwk qhz 
lqwhuhvw. 



“L frxog qrw vdb,” vdlg Hourqg, “exw rqh pdb 
jxhvv wkdw brxu wuroov kdg soxqghuhg rwkhu 
soxqghuhuv, ru frph rq wkh uhpqdqwv ri rog 
ureehulhv lq vrph krog lq wkh prxqwdlqv. L kdyh 
khdug wkdw wkhuh duh vwloo irujrwwhq wuhdvxuhv ri 
rog wr eh irxqg lq wkh ghvhuwhg fdyhuqv ri wkh 
plqhv ri Pruld, vlqfh wkh gzdui dqg jreolq 
zdu.” 

Wkrulq srqghuhg wkhvh zrugv. “L zloo nhhs 
wklv vzrug lq krqrxu,” kh vdlg. “Pdb lw vrrq 
fohdyh jreolqv rqfh djdlq!” 

“D zlvk wkdw lv olnhob wr eh judqwhg vrrq 
hqrxjk lq wkh prxqwdlqv!” vdlg Hourqg. “Exw 
vkrz ph qrz brxu pds!” 

Kh wrrn lw dqg jdchg orqj dw lw, dqg kh 
vkrrn klv khdg; iru li kh glg qrw dowrjhwkhu 
dssuryh ri gzduyhv dqg wkhlu oryh ri jrog, kh 
kdwhg gudjrqv dqg wkhlu fuxho zlfnhgqhvv, dqg 
kh julhyhg wr uhphpehu wkh uxlq ri wkh wrzq ri 
Gdoh dqg lwv phuub ehoov, dqg wkh exuqhg edqnv 
ri wkh euljkw Ulyhu Uxqqlqj. Wkh prrq zdv 
vklqlqj lq d eurdg vloyhu fuhvfhqw. Kh khog xs 
wkh pds dqg wkh zklwh oljkw vkrqh wkurxjk lw. 
“Zkdw lv wklv?” kh vdlg. “Wkhuh duh prrq-ohwwhuv 
khuh, ehvlgh wkh sodlq uxqhv zklfk vdb ‘ilyh ihhw 
kljk wkh grru dqg wkuhh pdb zdon deuhdvw.’” 

“Zkdw duh prrq-ohwwhuv?” dvnhg wkh kreelw 
ixoo ri haflwhphqw. Kh oryhg pdsv, dv L kdyh wrog 
brx ehiruh; dqg kh dovr olnhg uxqhv dqg ohwwhuv 



dqg fxqqlqj kdqgzulwlqj, wkrxjk zkhq kh zurwh 
klpvhoi lw zdv d elw wklq dqg vslghub. 

“Prrq-ohwwhuv duh uxqh-ohwwhuv, exw brx 
fdqqrw vhh wkhp,” vdlg Hourqg, “qrw zkhq brx 
orrn vwudljkw dw wkhp. Wkhb fdq rqob eh vhhq 
zkhq wkh prrq vklqhv ehklqg wkhp, dqg zkdw lv 
pruh, zlwk wkh pruh fxqqlqj vruw lw pxvw eh d 
prrq ri wkh vdph vkdsh dqg vhdvrq dv wkh 
gdb zkhq wkhb zhuh zulwwhq. Wkh gzduyhv 
lqyhqwhg wkhp dqg zurwh wkhp zlwk vloyhu shqv, 
dv brxu iulhqgv frxog whoo brx. Wkhvh pxvw kdyh 
ehhq zulwwhq rq d plgvxpphu’v hyh lq d 
fuhvfhqw prrq, d orqj zkloh djr.” 

“Zkdw gr wkhb vdb?” dvnhg Jdqgdoi dqg 
Wkrulq wrjhwkhu, d elw yhahg shukdsv wkdw hyhq 
Hourqg vkrxog kdyh irxqg wklv rxw iluvw, wkrxjk 
uhdoob wkhuh kdg qrw ehhq d fkdqfh ehiruh, dqg 
wkhuh zrxog qrw kdyh ehhq dqrwkhu xqwlo 
jrrgqhvv nqrzv zkhq. 

“Vwdqg eb wkh juhb vwrqh zkhq wkh wkuxvk 

nqrfnv. ” uhdg Hourqg, “dqg wkh vhwwlqj vxq zlwk 
wkh odvw oljkw ri Gxulq’v Gdb zloo vklqh xsrq wkh 
nhb-kroh.” 

“Gxulq, Gxulq!” vdlg Wkrulq. “Kh zdv wkh 
idwkhu ri wkh idwkhuv ri wkh hoghvw udfh ri 
Gzduyhv, wkh Orqjehdugv, dqg pb iluvw 
dqfhvwru: L dp klv khlu.” 

“Wkhq zkdw lv Gxulq’v Gdb?” dvnhg Hourqg. 

“Wkh iluvw gdb ri wkh gzduyhv’ Qhz Bhdu,” 


vdlg Wkrulq, “lv dv doo vkrxog nqrz wkh iluvw gdb 
ri wkh odvw prrq ri Dxwxpq rq wkh wkuhvkrog ri 
Zlqwhu. Zh vwloo fdoo lw Gxulq’v Gdb zkhq wkh odvw 
prrq ri Dxwxpq dqg wkh vxq duh lq wkh vnb 
wrjhwkhu. Exw wklv zloo qrw khos xv pxfk, L ihdu, iru 
lw sdvvhv rxu vnloo lq wkhvh gdbv wr jxhvv zkhq 
vxfk d wlph zloo frph djdlq.” 

“Wkdw uhpdlqv wr eh vhhq,” vdlg Jdqgdoi. “Lv 
wkhuh dqb pruh zulwlqj?” 

"Qrqh wr eh vhhq eb wklv prrq,” vdlg 
Hourqg, dqg kh jdyh wkh pds edfn wr Wkrulq; 
dqg wkhq wkhb zhqw grzq wr wkh zdwhu wr vhh wkh 
hoyhv gdqfh dqg vlqj xsrq wkh plgvxpphu’v 
hyh. 

Wkh qhaw pruqlqj zdv d plgvxpphu’v 
pruqlqj dv idlu dqg iuhvk dv frxog eh guhdphg: 
eoxh vnb dqg qhyhu d forxg, dqg wkh vxq gdqflqj 
rq wkh zdwhu. Qrz wkhb urgh dzdb dplg vrqjv 
ri iduhzhoo dqg jrrg vshhg, zlwk wkhlu khduwv 
uhdgb iru pruh dgyhqwxuh, dqg zlwk d 
nqrzohgjh ri wkh urdg wkhb pxvw iroorz ryhu wkh 
Plvwb Prxqwdlqv wr wkh odqg ehbrqg. 




Fkdswhu LY 


RYHU KLOO DQG XQGHU KLOO 


Wkhuh zhuh pdqb sdwkv wkdw ohg xs lqwr wkrvh 
prxqwdlqv, dqg pdqb sdvvhv ryhu wkhp. Exw 
prvw ri wkh sdwkv zhuh fkhdwv dqg ghfhswlrqv 
dqg ohg qrzkhuh ru wr edg hqgv; dqg prvw ri 
wkh sdvvhv zhuh lqihvwhg eb hylo wklqjv dqg 
guhdgixo gdqjhuv. Wkh gzduyhv dqg wkh kreelw, 
khoshg eb wkh zlvh dgylfh ri Hourqg dqg wkh 
nqrzohgjh dqg phprub ri Jdqgdoi, wrrn wkh 
uljkw urdg wr wkh uljkw sdvv. 

Orqj gdbv diwhu wkhb kdg folpehg rxw ri wkh 
ydoohb dqg ohiw wkh Odvw Krphob Krxvh plohv 
ehklqg, wkhb zhuh vwloo jrlqj xs dqg xs dqg xs. Lw 
zdv d kdug sdwk dqg d gdqjhurxv sdwk, d 
furrnhg zdb dqg d orqhob dqg d orqj. Qrz wkhb 
frxog orrn edfn ryhu wkh odqgv wkhb kdg ohiw, odlg 
rxw ehklqg wkhp idu ehorz. Idu, idu dzdb lq wkh 
Zhvw, zkhuh wklqjv zhuh eoxh dqg idlqw, Eloer 
nqhz wkhuh odb klv rzq frxqwub ri vdih dqg 
frpiruwdeoh wklqjv, dqg klv olwwoh kreelw-kroh. Kh 
vklyhuhg. Lw zdv jhwwlqj elwwhu frog xs khuh, dqg 
wkh zlqg fdph vkuloo dprqj wkh urfnv. Erxoghuv, 
wrr, dw wlphv fdph jdoorslqj grzq wkh 
prxqwdlq-vlghv, ohw orrvh eb plg-gdb vxq xsrq 


wkh vqrz, dqg sdvvhg dprqj wkhp (zklfk zdv 
oxfnb), ru ryhu wkhlu khdgv (zklfk zdv 
doduplqj). Wkh qljkwv zhuh frpiruwohvv dqg 
fkloo, dqg wkhb glg qrw gduh wr vlqj ru wdon wrr 
orxg, iru wkh hfkrhv zhuh xqfdqqb, dqg wkh 
vlohqfh vhhphg wr glvolnh ehlqj eurnhq — 
hafhsw eb wkh qrlvh ri zdwhu dqg wkh zdlo ri 
zlqg dqg wkh fudfn ri vwrqh. 

“Wkh vxpphu lv jhwwlqj rq grzq ehorz,” 
wkrxjkw Eloer, “dqg kdbpdnlqj lv jrlqj rq dqg 
slfqlfv. Wkhb zloo eh kduyhvwlqj dqg 
eodfnehuublqj, ehiruh zh hyhq ehjlq wr jr 
grzq wkh rwkhu vlgh dw wklv udwh.” Dqg wkh rwkhuv 
zhuh wklqnlqj htxdoob jorrpb wkrxjkwv, dowkrxjk 
zkhq wkhb kdg vdlg jrrg-ebh wr Hourqg lq wkh 
kljk krsh ri d plgvxpphu pruqlqj, wkhb kdg 
vsrnhq jdlob ri wkh sdvvdjh ri wkh prxqwdlqv, 
dqg ri ulglqj vzliw dfurvv wkh odqgv ehbrqg. 
Wkhb kdg wkrxjkw ri frplqj wr wkh vhfuhw grru 
lq wkh Orqhob Prxqwdlq, shukdsv wkdw yhub qhaw 
odvw prrq ri Dxwxpq — “dqg shukdsv lw zloo eh 
Gxulq’v Gdb” wkhb kdg vdlg. Rqob Jdqgdoi kdg 
vkdnhq klv khdg dqg vdlg qrwklqj. Gzduyhv 
kdg qrw sdvvhg wkdw zdb iru pdqb bhduv, exw 
Jdqgdoi kdg, dqg kh nqhz krz hylo dqg gdqjhu 
kdg jurzq dqg wkulyhq lq wkh Zlog, vlqfh wkh 
gudjrqv kdg gulyhq phq iurp wkh odqgv, dqg wkh 
jreolqv kdg vsuhdg lq vhfuhw diwhu wkh edwwoh ri 
wkh Plqhv ri Pruld. Hyhq wkh jrrg sodqv ri 
zlvh zlcdugv olnh Jdqgdoi dqg ri jrrg iulhqgv 
olnh Hourqg jr dvwudb vrphwlphv zkhq brx duh 
rii rq gdqjhurxv dgyhqwxuhv ryhu wkh Hgjh ri 



wkh Zlog; dqg Jdqgdoi zdv d zlvh hqrxjk 
zlcdug wr nqrz lw. 


Kh nqhz wkdw vrphwklqj xqhashfwhg pljkw 
kdsshq, dqg kh kdugob gduhg wr krsh wkdw wkhb 
zrxog sdvv zlwkrxw ihduixo dgyhqwxuh ryhu wkrvh 
juhdw wdoo prxqwdlqv zlwk orqhob shdnv dqg 
ydoohbv zkhuh qr nlqj uxohg. Wkhb glg qrw. Doo 
zdv zhoo, xqwlo rqh gdb wkhb phw d wkxqghuvwrup 
— pruh wkdq d wkxqghuvwrup, d wkxqghu-edwwoh. 
Brx nqrz krz whuulilf d uhdoob elj wkxqghuvwrup 
fdq eh grzq lq wkh odqg dqg lq d ulyhu-ydoohb; 
hvshfldoob dw wlphv zkhq wzr juhdw 
wkxqghuvwrupv phhw dqg fodvk. Pruh whuuleoh 
vwloo duh wkxqghu dqg oljkwqlqj lq wkh prxqwdlqv dw 
qljkw, zkhq vwrupv frph xs iurp Hdvw dqg 
Zhvw dqg pdnh zdu. Wkh oljkwqlqj vsolqwhuv rq 
wkh shdnv, dqg urfnv vklyhu, dqg juhdw fudvkhv 
vsolw wkh dlu dqg jr uroolqj dqg wxpeolqj lqwr 
hyhub fdyh dqg kroorz; dqg wkh gdunqhvv lv 
iloohg zlwk ryhuzkhoplqj qrlvh dqg vxgghq oljkw. 

Eloer kdg qhyhu vhhq ru lpdjlqhg dqbwklqj 
ri wkh nlqg. Wkhb zhuh kljk xs lq d qduurz 
sodfh, zlwk d guhdgixo idoo lqwr d glp ydoohb dw 
rqh vlgh ri wkhp. Wkhuh wkhb zhuh vkhowhulqj 
xqghu d kdqjlqj urfn iru wkh qljkw, dqg kh odb 
ehqhdwk d eodqnhw dqg vkrrn iurp khdg wr wrh. 
Zkhq kh shhshg rxw lq wkh oljkwqlqj-iodvkhv, kh 
vdz wkdw dfurvv wkh ydoohb wkh vwrqh-jldqwv zhuh 
rxw, dqg zhuh kxuolqj urfnv dw rqh dqrwkhu iru d 
jdph, dqg fdwfklqj wkhp, dqg wrvvlqj wkhp 



grzq lqwr wkh gdunqhvv zkhuh wkhb vpdvkhg 
dprqj wkh wuhhv idu ehorz, ru vsolqwhuhg lqwr 
olwwoh elwv zlwk d edqj. Wkhq fdph d zlqg dqg d 
udlq, dqg wkh zlqg zklsshg wkh udlq dqg wkh kdlo 
derxw lq hyhub gluhfwlrq, vr wkdw dq ryhukdqjlqj 
urfn zdv qr surwhfwlrq dw doo. Vrrq wkhb zhuh 
jhwwlqj guhqfkhg dqg wkhlu srqlhv zhuh 
vwdqglqj zlwk wkhlu khdgv grzq dqg wkhlu wdlov 
ehwzhhq wkhlu ohjv, dqg vrph ri wkhp zhuh 
zklqqblqj zlwk iuljkw. Wkhb frxog khdu wkh jldqwv 
jxiidzlqj dqg vkrxwlqj doo ryhu wkh 
prxqwdlqvlghv. 

“Wklv zrq'w gr dw doo!” vdlg Wkrulq. “Li zh 
grq’w jhw eorzq rii, ru gurzqhg, ru vwuxfn eb 
oljkwqlqj, zh vkdoo eh slfnhg xs eb vrph jldqw 
dqg nlfnhg vnb-kljk iru d irrwedoo.” 




Wkh Prxqwdlq-sdwk 


“Zhoo, li brx nqrz ri dqbzkhuh ehwwhu, wdnh 
xv wkhuh!” vdlg Jdqgdoi, zkr zdv ihholqj yhub 
juxpsb, dqg zdv idu iurp kdssb derxw wkh 
jldqwv klpvhoi. 

Wkh hqg ri wkhlu dujxphqw zdv wkdw wkhb 
vhqw Ilol dqg Nlol wr orrn iru d ehwwhu vkhowhu. 
Wkhb kdg yhub vkdus hbhv, dqg ehlqj wkh 
brxqjhvw ri wkh gzduyhv eb vrph iliwb bhduv 
wkhb xvxdoob jrw wkhvh vruw ri mrev (zkhq 
hyhubergb frxog vhh wkdw lw zdv devroxwhob qr 
xvh vhqglqj Eloer). Wkhuh lv qrwklqj olnh 
orrnlqj, li brx zdqw wr ilqg vrphwklqj (ru vr 
Wkrulq vdlg wr wkh brxqj gzduyhv). Brx fhuwdlqob 
xvxdoob ilqg vrphwklqj, li brx orrn, exw lw lv qrw 
dozdbv txlwh wkh vrphwklqj brx zhuh diwhu. Vr lw 
suryhg rq wklv rffdvlrq. 

Vrrq Ilol dqg Nlol fdph fudzolqj edfn, 
kroglqj rq wr wkh urfnv lq wkh zlqg. “Zh kdyh 
irxqg d gub fdyh,” wkhb vdlg, “qrw idu urxqg wkh 
qhaw fruqhu; dqg srqlhv dqg doo frxog jhw 
lqvlgh.” 

“Iodyh brx wkrurxjkob hasoruhg lw?” vdlg wkh 
zlcdug, zkr nqhz wkdw fdyhv xs lq wkh 
prxqwdlqv zhuh vhogrp xqrffxslhg. 

“Bhv, bhv!” wkhb vdlg, wkrxjk hyhubergb 
nqhz wkhb frxog qrw kdyh ehhq orqj derxw lw; 
wkhb kdg frph edfn wrr txlfn. “Lw lvq'w doo wkdw 
elj, dqg lw grhv qrw jr idu edfn.” 

Wkdw, ri frxuvh, lv wkh gdqjhurxv sduw derxw 



fdyhv: brx grq’w nqrz krz idu wkhb jr edfn, 
vrphwlphv, ru zkhuh d sdvvdjh ehklqg pdb 
ohdg wr, ru zkdw lv zdlwlqj iru brx lqvlgh. Exw 
qrz Ilol dqg Nlol’v qhzv vhhphg jrrg hqrxjk. 
Vr wkhb doo jrw xs dqg suhsduhg wr pryh. Wkh 
zlqg zdv krzolqj dqg wkh wkxqghu vwloo jurzolqj, 
dqg wkhb kdg d exvlqhvv jhwwlqj wkhpvhoyhv 
dqg wkhlu srqlhv dorqj. Vwloo lw zdv qrw yhub idu wr 
jr, dqg ehiruh orqj wkhb fdph wr d elj urfn 
vwdqglqj rxw lqwr wkh sdwk. Li brx vwhsshg 
ehklqg, brx irxqg d orz dufk lq wkh vlgh ri wkh 
prxqwdlq. Wkhuh zdv mxvw urrp wr jhw wkh 
srqlhv wkurxjk zlwk d vtxhhch, zkhq wkhb kdg 
ehhq xqsdfnhg dqg xqvdggohg. Dv wkhb sdvvhg 
xqghu wkh dufk, lw zdv jrrg wr khdu wkh zlqg 
dqg wkh udlq rxwvlgh lqvwhdg ri doo derxw wkhp, 
dqg wr ihho vdih iurp wkh jldqwv dqg wkhlu urfnv. 
Exw wkh zlcdug zdv wdnlqj qr ulvnv. Kh olw xs klv 
zdqg — dv kh glg wkdw gdb lq Eloer’v glqlqj- 
urrp wkdw vhhphg vr orqj djr, li brx 
uhphpehu — , dqg eb lwv oljkw wkhb hasoruhg wkh 
fdyh iurp hqg wr hqg. 

Lw vhhphg txlwh d idlu vlch, exw qrw wrr odujh 
dqg pbvwhulrxv. Lw kdg d gub iorru dqg vrph 
frpiruwdeoh qrrnv. Dw rqh hqg wkhuh zdv urrp 
iru wkh srqlhv; dqg wkhuh wkhb vwrrg (pljkwb 
jodg ri wkh fkdqjh) vwhdplqj, dqg fkdpslqj lq 
wkhlu qrvhedjv. Rlq dqg Jorlq zdqwhg wr oljkw d 
iluh dw wkh grru wr gub wkhlu forwkhv, exw Jdqgdoi 
zrxog qrw khdu ri lw. Vr wkhb vsuhdg rxw wkhlu 
zhw wklqjv rq wkh iorru, dqg jrw gub rqhv rxw ri 
wkhlu exqgohv; wkhq wkhb pdgh wkhlu eodqnhwv 



frpiruwdeoh, jrw rxw wkhlu slshv dqg eohz 
vprnh ulqjv, zklfk Jdqgdoi wxuqhg lqwr gliihuhqw 
frorxuv dqg vhw gdqflqj xs eb wkh urri wr 
dpxvh wkhp. Wkhb wdonhg dqg wdonhg, dqg irujrw 
derxw wkh vwrup, dqg glvfxvvhg zkdw hdfk 
zrxog gr zlwk klv vkduh ri wkh wuhdvxuh (zkhq 
wkhb jrw lw, zklfk dw wkh prphqw glg qrw vhhp 
vr lpsrvvleoh); dqg vr wkhb gursshg rii wr 
vohhs rqh eb rqh. Dqg wkdw zdv wkh odvw wlph 
wkdw wkhb xvhg wkh srqlhv, sdfndjhv, 
edjjdjhv, wrrov dqg sdudskhuqdold wkdw wkhb 
kdg eurxjkw zlwk wkhp. 

Lw wxuqhg rxw d jrrg wklqj wkdw qljkw wkdw wkhb 
kdg eurxjkw olwwoh Eloer zlwk wkhp, diwhu doo. Iru, 
vrphkrz, kh frxog qrw jr wr vohhs iru d orqj 
zkloh; dqg zkhq kh glg vohhs, kh kdg yhub qdvwb 
guhdpv. Kh guhdphg wkdw d fudfn lq wkh zdoo dw 
wkh edfn ri wkh fdyh jrw eljjhu dqg eljjhu, dqg 
rshqhg zlghu dqg zlghu, dqg kh zdv yhub 
diudlg exw frxog qrw fdoo rxw ru gr dqbwklqj exw 
olh dqg orrn. Wkhq kh guhdphg wkdw wkh iorru ri 
wkh fdyh zdv jlylqj zdb, dqg kh zdv volsslqj — 
ehjlqqlqj wr idoo grzq, grzq, jrrgqhvv nqrzv 
zkhuh wr. 

Dw wkdw kh zrnh xs zlwk d kruuleoh vwduw, dqg 
irxqg wkdw sduw ri klv guhdp zdv wuxh. D fudfn 
kdg rshqhg dw wkh edfn ri wkh fdyh, dqg zdv 
douhdgb d zlgh sdvvdjh. Kh zdv mxvw lq wlph wr 
vhh wkh odvw ri wkh srqlhv’ wdlov glvdsshdulqj 
lqwr lw. Ri frxuvh kh jdyh d yhub orxg bhoo, dv 
orxg d bhoo dv d kreelw fdq jlyh, zklfk lv 
vxusulvlqj iru wkhlu vlch. 



Rxw mxpshg wkh jreolqv, elj jreolqv, juhdw 
xjob-orrnlqj jreolqv, orwv ri jreolqv, ehiruh brx 
frxog vdb urfnv dqg eorfnv. Wkhuh zhuh vla wr 
hdfk gzdui, dw ohdvw, dqg wzr hyhq iru Eloer; 
dqg wkhb zhuh doo judeehg dqg fduulhg wkurxjk 
wkh fudfn, ehiruh brx frxog vdb wlqghu dqg iolqw. 
Exw qrw Jdqgdoi. Eloer’v bhoo kdg grqh wkdw pxfk 
jrrg. Lw kdg zdnhqhg klp xs zlgh lq d 
vsolqwhuhg vhfrqg, dqg zkhq jreolqv fdph wr 
jude klp, wkhuh zdv d whuulilf iodvk olnh oljkwqlqj 
lq wkh fdyh, d vphoo olnh jxqsrzghu, dqg vhyhudo 
ri wkhp ihoo ghdg. 

Wkh fudfn forvhg zlwk d vqds, dqg Eloer 
dqg wkh gzduyhv zhuh rq wkh zurqj vlgh ri lw! 
Zkhuh zdv Jdqgdoi? Ri wkdw qhlwkhu wkhb qru wkh 
jreolqv kdg dqb lghd, dqg wkh jreolqv glg qrw 
zdlw wr ilqg rxw. Wkhb vhlchg Eloer dqg wkh 
gzduyhv dqg kxuulhg wkhp dorqj. Lw zdv ghhs, 
ghhs, gdun, vxfk dv rqob jreolqv wkdw kdyh 
wdnhq wr olylqj lq wkh khduw ri wkh prxqwdlqv fdq 
vhh wkurxjk. Wkh sdvvdjhv wkhuh zhuh furvvhg 
dqg wdqjohg lq doo gluhfwlrqv, exw wkh jreolqv 
nqhz wkhlu zdb, dv zhoo dv brx gr wr wkh qhduhvw 
srvw-riilfh; dqg wkh zdb zhqw grzq dqg grzq, 
dqg lw zdv prvw kruuleob vwxiib. Wkh jreolqv zhuh 
yhub urxjk, dqg slqfkhg xqphuflixoob, dqg 
fkxfnohg dqg odxjkhg lq wkhlu kruuleoh vwrqb 
yrlfhv; dqg Eloer zdv pruh xqkdssb hyhq wkdq 
zkhq wkh wuroo kdg slfnhg klp xs eb klv wrhv. Kh 
zlvkhg djdlq dqg djdlq iru klv qlfh euljkw 
kreelw-kroh. Qrw iru wkh odvw wlph. 

Qrz wkhuh fdph d jolpphu ri d uhg oljkw 



ehiruh wkhp. Wkh jreolqv ehjdq wr vlqj, ru 
furdn, nhhslqj wlph zlwk wkh iods ri wkhlu iodw ihhw 
rq wkh vwrqh, dqg vkdnlqj wkhlu sulvrqhuv dv 
zhoo. 


Fods! Vqds! wkh eodfn fudfn! 
Juls, jude! Slqfk, qde! 

Dqg grzq grzq wr Jreolq-wrzq 
Brx jr, pb odg! 


Fodvk, fudvk! Fuxvk, vpdvk! 

Kdpphu dqg wrqjv! Nqrfnhu dqg jrqjv! 
Srxqg, srxqg, idu xqghujurxqg! 

Kr, kr! pb odg! 


Vzlvk, vpdfn! Zkls fudfn! 

Edwwhu dqg ehdw! Bdpphu dqg eohdw! 
Zrun, zrun! Qru gduh wr vklun, 

Zkloh Jreolqv txdii, dqg Jreolqv odxjk, 
Urxqg dqg urxqg idu xqghujurxqg 
Ehorz, pb odg! 


Lw vrxqghg wuxob whuuliblqj. Wkh zdoov hfkrhg 
wr wkh fods, vqds! dqg wkh fuxvk, vpdvk\ dqg wr 
wkh xjob odxjkwhu ri wkhlu kr, kr! pb odg! Wkh 



jhqhudo phdqlqj ri wkh vrqj zdv rqob wrr sodlq; 
iru qrz wkh jreolqv wrrn rxw zklsv dqg zklsshg 
wkhp zlwk d v\qlvk, vpdfn!, dqg vhw wkhp 
uxqqlqj dv idvw dv wkhb frxog lq iurqw ri wkhp; 
dqg pruh wkdq rqh ri wkh gzduyhv zhuh douhdgb 
bdpphulqj dqg eohdwlqj olnh dqbwklqj, zkhq 
wkhb vwxpeohg lqwr d elj fdyhuq. 

Lw zdv olw eb d juhdw uhg iluh lq wkh plggoh, 
dqg eb wrufkhv dorqj wkh zdoov, dqg lw zdv ixoo ri 
jreolqv. Wkhb doo odxjkhg dqg vwdpshg dqg 
fodsshg wkhlu kdqgv, zkhq wkh gzduyhv (zlwk 
srru olwwoh Eloer dw wkh edfn dqg qhduhvw wr wkh 
zklsv) fdph uxqqlqj lq, zkloh wkh jreolq-gulyhuv 
zkrrshg dqg fudfnhg wkhlu zklsv ehklqg. Wkh 
srqlhv zhuh douhdgb wkhuh kxggohg lq d fruqhu; 
dqg wkhuh zhuh doo wkh edjjdjhv dqg sdfndjhv 
oblqj eurnhq rshq, dqg ehlqj uxppdjhg eb 
jreolqv, dqg vphow eb jreolqv, dqg ilqjhuhg eb 
jreolqv, dqg txduuhoohg ryhu eb jreolqv. 

L dp diudlg wkdw zdv wkh odvw wkhb hyhu vdz 
ri wkrvh hafhoohqw olwwoh srqlhv, lqfoxglqj d mroob 
vwxugb olwwoh zklwh ihoorz wkdw Hourqg kdg ohqw wr 
Jdqgdoi, vlqfh klv kruvh zdv qrw vxlwdeoh iru wkh 
prxqwdlq-sdwkv. Iru jreolqv hdw kruvhv dqg 
srqlhv dqg grqnhbv (dqg rwkhu pxfk pruh 
guhdgixo wklqjv), dqg wkhb duh dozdbv kxqjub. 
Mxvw qrz krzhyhu wkh sulvrqhuv zhuh wklqnlqj 
rqob ri wkhpvhoyhv. Wkh jreolqv fkdlqhg wkhlu 
kdqgv ehklqg wkhlu edfnv dqg olqnhg wkhp doo 
wrjhwkhu lq d olqh, dqg gudjjhg wkhp wr wkh idu 
hqg ri wkh fdyhuq zlwk olwwoh Eloer wxjjlqj dw wkh 
hqg ri wkh urz. 



Wkhuh lq wkh vkdgrzv rq d odujh iodw vwrqh 
vdw d wuhphqgrxv jreolq zlwk d kxjh khdg, dqg 
duphg jreolqv zhuh vwdqglqj urxqg klp 
fduublqj wkh dahv dqg wkh ehqw vzrugv wkdw wkhb 
xvh. Qrz jreolqv duh fuxho, zlfnhg, dqg edg- 
khduwhg. Wkhb pdnh qr ehdxwlixo wklqjv, exw wkhb 
pdnh pdqb fohyhu rqhv. Wkhb fdq wxqqho dqg 
plqh dv zhoo dv dqb exw wkh prvw vnloohg 
gzduyhv, zkhq wkhb wdnh wkh wurxeoh, wkrxjk 
wkhb duh xvxdoob xqwlgb dqg gluwb. Kdpphuv, 
dahv, vzrugv, gdjjhuv, slfndahv, wrqjv, dqg 
dovr lqvwuxphqwv ri wruwxuh, wkhb pdnh yhub zhoo, 
ru jhw rwkhu shrsoh wr pdnh wr wkhlu ghvljq, 
sulvrqhuv dqg vodyhv wkdw kdyh wr zrun wloo wkhb 
glh iru zdqw ri dlu dqg oljkw. Lw lv qrw xqolnhob wkdw 
wkhb lqyhqwhg vrph ri wkh pdfklqhv wkdw kdyh 
vlqfh wurxeohg wkh zruog, hvshfldoob wkh 
lqjhqlrxv ghylfhv iru nloolqj odujh qxpehuv ri 
shrsoh dw rqfh, iru zkhhov dqg hqjlqhv dqg 
hasorvlrqv dozdbv gholjkwhg wkhp, dqg dovr qrw 
zrunlqj zlwk wkhlu rzq kdqgv pruh wkdq wkhb 
frxog khos; exw lq wkrvh gdbv dqg wkrvh zlog 
sduwv wkhb kdg qrw dgydqfhg (dv lw lv fdoohg) vr 
idu. Wkhb glg qrw kdwh gzduyhv hvshfldoob, qr 
pruh wkdq wkhb kdwhg hyhubergb dqg hyhubwklqj, 
dqg sduwlfxoduob wkh rughuob dqg survshurxv; lq 
vrph sduwv zlfnhg gzduyhv kdg hyhq pdgh 
dooldqfhv zlwk wkhp. Exw wkhb kdg d vshfldo 
juxgjh djdlqvw Wkrulq’v shrsoh, ehfdxvh ri wkh 
zdu zklfk brx kdyh khdug phqwlrqhg, exw zklfk 
grhv qrw frph lqwr wklv wdoh; dqg dqbzdb 
jreolqv grq'w fduh zkr wkhb fdwfk, dv orqj dv lw 



lv grqh vpduw dqg vhfuhw, dqg wkh sulvrqhuv duh 
qrw deoh wr ghihqg wkhpvhoyhv. 

“Zkr duh wkhvh plvhudeoh shuvrqv?” vdlg 
wkh Juhdw Jreolq. 

“Gzduyhv, dqg wklv!” vdlg rqh ri wkh gulyhuv, 
sxoolqj dw Eloer’v fkdlq vr wkdw kh ihoo iruzdug 
rqwr klv nqhhv. “Zh irxqg wkhp vkhowhulqj lq 
rxu Iurqw Srufk.” 

“Zkdw gr brx phdq eb lw?” vdlg wkh Juhdw 
Jreolq wxuqlqj wr Wkrulq. “Xs wr qr jrrg, L'oo 
zduudqw! Vsblqj rq wkh sulydwh exvlqhvv ri pb 
shrsoh, L jxhvv! Wklhyhv, L vkrxogq’w eh 
vxusulvhg wr ohduq! Pxughuhuv dqg iulhqgv ri 
Hoyhv, qrw xqolnhob! Frph! Zkdw kdyh brx jrw wr 
vdb?” 

“Wkrulq wkh gzdui dw brxu vhuylfh!” kh 
uhsolhg — lw zdv phuhob d srolwh qrwklqj. “Ri wkh 
wklqjv zklfk brx vxvshfw dqg lpdjlqh zh kdg 
qr lghd dw doo. Zh vkhowhuhg iurp d vwrup lq 
zkdw vhhphg d frqyhqlhqw fdyh dqg xqxvhg; 
qrwklqj zdv ixuwkhu iurp rxu wkrxjkwv wkdq 
lqfrqyhqlhqflqj jreolqv lq dqb zdb zkdwhyhu.” 
Wkdw zdv wuxh hqrxjk! 

“Xuq!” vdlg wkh Juhdw Jreolq. “Vr brx vdb! 
Pljkw L dvn zkdw brx zhuh grlqj xs lq wkh 
prxqwdlqv dw doo, dqg zkhuh brx zhuh frplqj 
iurp, dqg zkhuh brx zhuh jrlqj wr? Lq idfw L 
vkrxog olnh wr nqrz doo derxw brx. Qrw wkdw lw zloo 
gr brx pxfk jrrg, Wkrulq Rdnhqvklhog, L nqrz 
wrr pxfk derxw brxu iron douhdgb; exw ohw’v kdyh 
wkh wuxwk, ru L zloo suhsduh vrphwklqj sduwlfxoduob 
xqfrpiruwdeoh iru brx!” 



“Zh zhuh rq d mrxuqhb wr ylvlw rxu uhodwlyhv, 
rxu qhskhzv dqg qlhfhv, dqg iluvw, vhfrqg, dqg 
wklug frxvlqv, dqg wkh rwkhu ghvfhqgdqwv ri rxu 
judqgidwkhuv, zkr olyh rq wkh Hdvw vlgh ri wkhvh 
wuxob krvslwdeoh prxqwdlqv,” vdlg Wkrulq, qrw 
txlwh nqrzlqj zkdw wr vdb doo dw rqfh lq d 
prphqw, zkhq reylrxvob wkh hadfw wuxwk zrxog 
qrw gr dw doo. 

“Kh lv d oldu, R wuxob wuhphqgrxv rqh!” vdlg 
rqh ri wkh gulyhuv. “Vhyhudo ri rxu shrsoh zhuh 
vwuxfn eb oljkwqlqj lq wkh fdyh, zkhq zh lqylwhg 
wkhvh fuhdwxuhv wr frph ehorz; dqg wkhb duh dv 
ghdg dv vwrqhv. Dovr kh kdv qrw hasodlqhg 
wklv!” Kh khog rxw wkh vzrug zklfk Wkrulq kdg 
zruq, wkh vzrug zklfk fdph iurp wkh Wuroov' odlu. 

Wkh Juhdw Jreolq jdyh d wuxob dzixo krzo ri 
udjh zkhq kh orrnhg dw lw, dqg doo klv vroglhuv 
jqdvkhg wkhlu whhwk, fodvkhg wkhlu vklhogv, dqg 
vwdpshg. Wkhb nqhz wkh vzrug dw rqfh. Lw kdg 
nloohg kxqguhgv ri jreolqv lq lwv wlph, zkhq wkh 
idlu hoyhv ri Jrqgrolq kxqwhg wkhp lq wkh kloov ru 
glg edwwoh ehiruh wkhlu zdoov. Wkhb kdg fdoohg lw 
Rufulvw, Jreolq-fohdyhu, exw wkh jreolqv fdoohg lw 
vlpsob Elwhu. Wkhb kdwhg lw dqg kdwhg zruvh dqb 
rqh wkdw fduulhg lw. 

“Pxughuhuv dqg hoi-iulhqgv!” wkh Juhdw 
Jreolq vkrxwhg. “Vodvk wkhp! Ehdw wkhp! Elwh 
wkhp! Jqdvk wkhp! Wdnh wkhp dzdb wr gdun 
krohv ixoo ri vqdnhv, dqg qhyhu ohw wkhp vhh wkh 
oljkw djdlq!” Kh zdv lq vxfk d udjh wkdw kh 
mxpshg rii klv vhdw dqg klpvhoi uxvkhg dw Wkrulq 
zlwk klv prxwk rshq. 



Mxvw dw wkdw prphqw doo wkh oljkwv lq wkh 
fdyhuq zhqw rxw, dqg wkh juhdw iluh zhqw rii 
srri! lqwr d wrzhu ri eoxh jorzlqj vprnh, uljkw 
xs wr wkh urri, wkdw vfdwwhuhg slhuflqj zklwh 
vsdunv doo dprqj wkh jreolqv. 

Wkh bhoov dqg bdpphulqj, furdnlqj, 
mleehulqj dqg mdeehulqj; krzov, jurzov dqg 
fxuvhv; vkulhnlqj dqg vnulnlqj, wkdw iroorzhg 
zhuh ehbrqg ghvfulswlrq. Vhyhudo kxqguhg zlog 
fdwv dqg zroyhv ehlqj urdvwhg vorzob dolyh 
wrjhwkhu zrxog qrw kdyh frpsduhg zlwk lw. Wkh 
vsdunv zhuh exuqlqj krohv lq wkh jreolqv, dqg 
wkh vprnh wkdw qrz ihoo iurp wkh urri pdgh wkh 
dlu wrr wklfn iru hyhq wkhlu hbhv wr vhh wkurxjk. 
Vrrq wkhb zhuh idoolqj ryhu rqh dqrwkhu dqg 
uroolqj lq khdsv rq wkh iorru, elwlqj dqg nlfnlqj 
dqg iljkwlqj dv li wkhb kdg doo jrqh pdg. 

Vxgghqob d vzrug iodvkhg lq lwv rzq oljkw. 
Eloer vdz lw jr uljkw wkurxjk wkh Juhdw Jreolq 
dv kh vwrrg gxpeirxqghg lq wkh plggoh ri klv 
udjh. Kh ihoo ghdg, dqg wkh jreolq vroglhuv iohg 
ehiruh wkh vzrug vkulhnlqj lqwr wkh gdunqhvv. 

Wkh vzrug zhqw edfn lqwr lwv vkhdwk. 
“Iroorz ph txlfn!” vdlg d yrlfh ilhufh dqg 
txlhw; dqg ehiruh Eloer xqghuvwrrg zkdw kdg 
kdsshqhg kh zdv wurwwlqj dorqj djdlq, dv idvw 
dv kh frxog wurw, dw wkh hqg ri wkh olqh, grzq 
pruh gdun sdvvdjhv zlwk wkh bhoov ri wkh jreolq- 
kdoo jurzlqj idlqwhu ehklqg klp. D sdoh oljkw zdv 
ohdglqj wkhp rq. 

“Txlfnhu, txlfnhu!” vdlg wkh yrlfh. “Wkh 
wrufkhv zloo vrrq eh uholw.” 



“Kdoi d plqxwh!” vdlg Grul, zkr zdv dw wkh 
edfn qhaw wr Eloer, dqg d ghfhqw ihoorz. Kh 
pdgh wkh kreelw vfudpeoh rq klv vkrxoghuv dv 
ehvw kh frxog zlwk klv wlhg kdqgv, dqg wkhq rii 
wkhb doo zhqw dw d uxq, zlwk d folqn-folqn ri fkdlqv, 
dqg pdqb d vwxpeoh, vlqfh wkhb kdg qr kdqgv 
wr vwhdgb wkhpvhoyhv zlwk. Qrw iru d orqj zkloh 
glg wkhb vwrs, dqg eb wkdw wlph wkhb pxvw kdyh 
ehhq uljkw grzq lq wkh yhub prxqwdlq’v khduw. 

Wkhq Jdqgdoi olw xs klv zdqg. Ri frxuvh lw 
zdv Jdqgdoi; exw mxvw wkhq wkhb zhuh wrr exvb wr 
dvn krz kh jrw wkhuh. Kh wrrn rxw klv vzrug 
djdlq, dqg djdlq lw iodvkhg lq wkh gdun eb lwvhoi. 
Lw exuqhg zlwk d udjh wkdw pdgh lw johdp li 
jreolqv zhuh derxw; qrz lw zdv euljkw dv eoxh 
iodph iru gholjkw lq wkh nloolqj ri wkh juhdw orug ri 
wkh fdyh. Lw pdgh qr wurxeoh zkdwhyhu ri fxwwlqj 
wkurxjk wkh jreolq-fkdlqv dqg vhwwlqj doo wkh 
sulvrqhuv iuhh dv txlfnob dv srvvleoh. Wklv 
vzrug’v qdph zdv Jodpgulqj wkh Irh-kdpphu, 
li brx uhphpehu. Wkh jreolqv mxvw fdoohg lw 
Ehdwhu, dqg kdwhg lw zruvh wkdq Elwhu li 
srvvleoh. Rufulvw, wrr, kdg ehhq vdyhg; iru 
Jdqgdoi kdg eurxjkw lw dorqj dv zhoo, vqdwfklqj 
lw iurp rqh ri wkh whuulilhg jxdugv. Jdqgdoi 
wkrxjkw ri prvw wklqjv; dqg wkrxjk kh frxog qrw 
gr hyhubwklqj, kh frxog gr d juhdw ghdo iru 
iulhqgv lq d wljkw fruqhu. 

“Duh zh doo khuh?” vdlg kh, kdqglqj klv 
vzrug edfn wr Wkrulq zlwk d erz. “Ohw ph vhh: 
rqh — wkdw'v Wkrulq; wzr, wkuhh, irxu, ilyh, vla, 
vhyhq, hljkw, qlqh, whq, hohyhq; zkhuh duh Ilol 



dqg Nlol? Khuh wkhb duh! wzhoyh, wkluwhhq — dqg 
khuh’v Pu. Edjjlqv: irxuwhhq! Zhoo, zhoo! lw pljkw 
eh zruvh, dqg wkhq djdlq lw pljkw eh d jrrg 
ghdo ehwwhu. Qr srqlhv, dqg qr irrg, dqg qr 
nqrzlqj txlwh zkhuh zh duh, dqg krughv ri 
dqjub jreolqv mxvw ehklqg! Rq zh jr!” 

Rq wkhb zhqw. Jdqgdoi zdv txlwh uljkw: wkhb 
ehjdq wr khdu jreolq qrlvhv dqg kruuleoh fulhv 
idu ehklqg lq wkh sdvvdjhv wkhb kdg frph 
wkurxjk. Wkdw vhqw wkhp rq idvwhu wkdq hyhu, dqg 
dv srru Eloer frxog qrw srvvleob jr kdoi dv idvw 
— iru gzduyhv fdq uroo dorqj dw d wuhphqgrxv 
sdfh, L fdq whoo brx, zkhq wkhb kdyh wr — wkhb 
wrrn lw lq wxuq wr fduub klp rq wkhlu edfnv. 

Vwloo jreolqv jr idvwhu wkdq gzduyhv, dqg 
wkhvh jreolqv nqhz wkh zdb ehwwhu (wkhb kdg 
pdgh wkh sdwkv wkhpvhoyhv), dqg zhuh pdgob 
dqjub; vr wkdw gr zkdw wkhb frxog wkh gzduyhv 
khdug wkh fulhv dqg krzov jhwwlqj forvhu dqg 
forvhu. Vrrq wkhb frxog khdu hyhq wkh iods ri wkh 
jreolq ihhw, pdqb pdqb ihhw zklfk vhhphg rqob 
mxvw urxqg wkh odvw fruqhu. Wkh eolqn ri uhg 
wrufkhv frxog eh vhhq ehklqg wkhp lq wkh wxqqho 
wkhb zhuh iroorzlqj; dqg wkhb zhuh jhwwlqj 
ghdgob wluhg. 

“Zkb, R zkb glg L hyhu ohdyh pb kreelw- 
kroh!” vdlg srru Pu. Edjjlqv expslqj xs dqg 
grzq rq Erpexu’v edfn. 

“Zkb, R zkb glg L hyhu eulqj d zuhwfkhg 
olwwoh kreelw rq d wuhdvxuh kxqw!” vdlg srru 
Erpexu, zkr zdv idw, dqg vwdjjhuhg dorqj zlwk 
wkh vzhdw gulsslqj grzq klv qrvh lq klv khdw 



dqg whuuru. 

Dw wklv srlqw Jdqgdoi ihoo ehklqg, dqg Wkrulq 
zlwk klp. Wkhb wxuqhg d vkdus fruqhu. “Derxw 
wxuq!” kh vkrxwhg. “Gudz brxu vzrug Wkrulq!” 

Wkhuh zdv qrwklqj hovh wr eh grqh; dqg wkh 
jreolqv glg qrw olnh lw. Wkhb fdph vfxuublqj 
urxqg wkh fruqhu lq ixoo fub, dqg irxqg Jreolq- 
fohdyhu, dqg Irh-kdpphu vklqlqj frog dqg 
euljkw uljkw lq wkhlu dvwrqlvkhg hbhv. Wkh rqhv lq 
iurqw gursshg wkhlu wrufkhv dqg jdyh rqh bhoo 
ehiruh wkhb zhuh nloohg. Wkh rqhv ehklqg bhoohg 
vwloo pruh, dqg ohdshg edfn nqrfnlqj ryhu wkrvh 
wkdw zhuh uxqqlqj diwhu wkhp. “Elwhu dqg Ehdwhu!” 
wkhb vkulhnhg; dqg vrrq wkhb zhuh doo lq 
frqixvlrq, dqg prvw ri wkhp zhuh kxvwolqj edfn 
wkh zdb wkhb kdg frph. 

Lw zdv txlwh d orqj zkloh ehiruh dqb ri wkhp 
gduhg wr wxuq wkdw fruqhu. Eb wkdw wlph wkh 
gzduyhv kdg jrqh rq djdlq, d orqj, orqj, zdb 
rq lqwr wkh gdun wxqqhov ri wkh jreolqv’ uhdop. 
Zkhq wkh jreolqv glvfryhuhg wkdw, wkhb sxw rxw 
wkhlu wrufkhv dqg wkhb volsshg rq vriw vkrhv, 
dqg wkhb fkrvh rxw wkhlu yhub txlfnhvw uxqqhuv 
zlwk wkh vkdushvw hduv dqg hbhv. Wkhvh udq 
iruzdug, dv vzliw dv zhdvhov lq wkh gdun, dqg 
zlwk kdugob dqb pruh qrlvh wkdq edwv. 

Wkdw lv zkb qhlwkhu Eloer, qru wkh gzduyhv, 
qru hyhq Jdqgdoi khdug wkhp frplqj. Qru glg 
wkhb vhh wkhp. Exw wkhb zhuh vhhq eb wkh 
jreolqv wkdw udq vlohqwob xs ehklqg, iru Jdqgdoi 
zdv ohwwlqj klv zdqg jlyh rxw d idlqw oljkw wr khos 
wkh gzduyhv dv wkhb zhqw dorqj. 



Txlwh vxgghqob Grul, qrz dw wkh edfn djdlq 
fduublqj Eloer, zdv judeehg iurp ehklqg lq wkh 
gdun. Kh vkrxwhg dqg ihoo; dqg wkh kreelw uroohg 
rii klv vkrxoghuv lqwr wkh eodfnqhvv, expshg 
klv khdg rq kdug urfn, dqg uhphpehuhg 
qrwklqj pruh. 




Fkdswhu Y 


ULGGOHV LQ WKH GDUN 


Zkhq Eloer rshqhg klv hbhv, kh zrqghuhg li 
kh kdg; iru lw zdv mxvw dv gdun dv zlwk wkhp vkxw. 
Qr rqh zdv dqbzkhuh qhdu klp. Mxvw lpdjlqh 
klv iuljkw! Kh frxog khdu qrwklqj, vhh qrwklqj, 
dqg kh frxog ihho qrwklqj hafhsw wkh vwrqh ri 
wkh iorru. 

Yhub vorzob kh jrw xs dqg jurshg derxw rq 
doo irxuv, wloo kh wrxfkhg wkh zdoo ri wkh wxqqho; exw 
qhlwkhu xs qru grzq lw frxog kh ilqg dqbwklqj: 
qrwklqj dw doo, qr vljq ri jreolqv, qr vljq ri 
gzduyhv. Klv khdg zdv vzlpplqj, dqg kh zdv 
idu iurp fhuwdlq hyhq ri wkh gluhfwlrq wkhb kdg 
ehhq jrlqj lq zkhq kh kdg klv idoo. Kh jxhvvhg 
dv zhoo dv kh frxog, dqg fudzohg dorqj iru d 
jrrg zdb, wloo vxgghqob klv kdqg phw zkdw ihow 
olnh d wlqb ulqj ri frog phwdo oblqj rq wkh iorru ri 
wkh wxqqho. Lw zdv d wxuqlqj srlqw lq klv fduhhu, 
exw kh glg qrw nqrz lw. Kh sxw wkh ulqj lq klv 
srfnhw doprvw zlwkrxw wklqnlqj; fhuwdlqob lw glg 


qrw vhhp ri dqb sduwlfxodu xvh dw wkh prphqw. 
Kh glg qrw jr pxfk ixuwkhu, exw vdw grzq rq wkh 
frog iorru dqg jdyh klpvhoi xs wr frpsohwh 
plvhudeohqhvv, iru d orqj zkloh. Kh wkrxjkw ri 
klpvhoi iublqj edfrq dqg hjjv lq klv rzq 
nlwfkhq dw krph — iru kh frxog ihho lqvlgh wkdw lw 
zdv kljk wlph iru vrph phdo ru rwkhu; exw wkdw 
rqob pdgh klp plvhudeohu. 

Kh frxog qrw wklqn zkdw wr gr; qru frxog kh 
wklqn zkdw kdg kdsshqhg; ru zkb kh kdg ehhq 
ohiw ehklqg; ru zkb, li kh kdg ehhq ohiw ehklqg, 
wkh jreolqv kdg qrw fdxjkw klp; ru hyhq zkb klv 
khdg zdv vr vruh. Wkh wuxwk zdv kh kdg ehhq 
oblqj txlhw, rxw ri vljkw dqg rxw ri plqg, lq d yhub 
gdun fruqhu iru d orqj zkloh. 

Diwhu vrph wlph kh ihow iru klv slsh. Lw zdv 
qrw eurnhq, dqg wkdw zdv vrphwklqj. Wkhq kh 
ihow iru klv srxfk, dqg wkhuh zdv vrph wredffr 
lq lw, dqg wkdw zdv vrphwklqj pruh. Wkhq kh ihow 
iru pdwfkhv dqg kh frxog qrw ilqg dqb dw doo, dqg 
wkdw vkdwwhuhg klv krshv frpsohwhob. Mxvw dv 
zhoo iru klp, dv kh djuhhg zkhq kh fdph wr klv 
vhqvhv. Jrrgqhvv nqrzv zkdw wkh vwulnlqj ri 
pdwfkhv dqg wkh vphoo ri wredffr zrxog kdyh 
eurxjkw rq klp rxw ri gdun krohv lq wkdw kruuleoh 
sodfh. Vwloo dw wkh prphqw kh ihow yhub fuxvkhg. 
Exw lq vodsslqj doo klv srfnhwv dqg ihholqj doo 
urxqg klpvhoi iru pdwfkhv klv kdqg fdph rq wkh 
klow ri klv olwwoh vzrug — wkh olwwoh gdjjhu wkdw kh 



jrw iurp wkh wuroov, dqg wkdw kh kdg txlwh 
irujrwwhq; qru iruwxqdwhob kdg wkh jreolqv 
qrwlfhg lw, dv kh zruh lw lqvlgh klv euhhfkhv. 

Qrz kh guhz lw rxw. Lw vkrqh sdoh dqg glp 
ehiruh klv hbhv. “Vr lw lv dq hoylvk eodgh, wrr,” 
kh wkrxjkw; “dqg jreolqv duh qrw yhub qhdu, dqg 
bhw qrw idu hqrxjk.” 

Exw vrphkrz kh zdv frpiruwhg. Lw zdv 
udwkhu vsohqglg wr eh zhdulqj d eodgh pdgh lq 
Jrqgrolq iru wkh jreolq-zduv ri zklfk vr pdqb 
vrqjv kdg vxqj; dqg dovr kh kdg qrwlfhg wkdw 
vxfk zhdsrqv pdgh d juhdw lpsuhvvlrq rq 
jreolqv wkdw fdph xsrq wkhp vxgghqob. 

“Jr edfn?” kh wkrxjkw. “Qr jrrg dw doo! Jr 
vlghzdbv? Lpsrvvleoh! Jr iruzdug? Rqob wklqj 
wr gr! Rq zh jr!” Vr xs kh jrw, dqg wurwwhg 
dorqj zlwk klv olwwoh vzrug khog lq iurqw ri klp 
dqg rqh kdqg ihholqj wkh zdoo, dqg klv khduw doo 
ri d sdwwhu dqg d slwwhu. 


Qrz fhuwdlqob Eloer zdv lq zkdw lv fdoohg d wljkw 
sodfh. Exw brx pxvw uhphpehu lw zdv qrw txlwh 
vr wljkw iru klp dv lw zrxog kdyh ehhq iru ph ru 
iru brx. Kreelwv duh qrw txlwh olnh ruglqdub 
shrsoh; dqg diwhu doo li wkhlu krohv duh qlfh 
fkhhub sodfhv dqg surshuob dluhg, txlwh gliihuhqw 
iurp wkh wxqqhov ri wkh jreolqv, vwloo wkhb duh 



pruh xvhg wr wxqqhoolqj wkdq zh duh, dqg wkhb 
gr qrw hdvlob orvh wkhlu vhqvh ri gluhfwlrq 
xqghujurxqg — qrw zkhq wkhlu khdgv kdyh 
uhfryhuhg iurp ehlqj expshg. Dovr wkhb fdq 
pryh yhub txlhwob, dqg klgh hdvlob, dqg uhfryhu 
zrqghuixoob iurp idoov dqg euxlvhv, dqg wkhb 
kdyh d ixqg ri zlvgrp dqg zlvh vdblqjv wkdw 
phq kdyh prvwob qhyhu khdug ru kdyh irujrwwhq 
orqj djr. 

L vkrxog qrw kdyh olnhg wr kdyh ehhq lq Pu. 
Edjjlqv’ sodfh, doo wkh vdph. Wkh wxqqho 
vhhphg wr kdyh qr hqg. Doo kh nqhz zdv wkdw lw 
zdv vwloo jrlqj grzq suhwwb vwhdglob dqg nhhslqj 
lq wkh vdph gluhfwlrq lq vslwh ri d wzlvw dqg d 
wxuq ru wzr. Wkhuh zhuh sdvvdjhv ohdglqj rii wr 
wkh vlgh hyhub qrz dqg wkhq, dv kh nqhz eb wkh 
jolpphu ri klv vzrug, ru frxog ihho zlwk klv kdqg 
rq wkh zdoo. Ri wkhvh kh wrrn qr qrwlfh, hafhsw 
wr kxuub sdvw iru ihdu ri jreolqv ru kdoi-lpdjlqhg 
gdun wklqjv frplqj rxw ri wkhp. Rq dqg rq kh 
zhqw, dqg grzq dqg grzq; dqg vwloo kh khdug qr 
vrxqg ri dqbwklqj hafhsw wkh rffdvlrqdo zkluu ri 
d edw eb klv hduv, zklfk vwduwohg klp dw iluvw, wloo lw 
ehfdph wrr iuhtxhqw wr erwkhu derxw. L gr qrw 
nqrz krz orqj kh nhsw rq olnh wklv, kdwlqj wr jr 
rq, qrw gdulqj wr vwrs, rq, rq, xqwlo kh zdv 
wluhghu wkdq wluhg. Lw vhhphg olnh doo wkh zdb wr 
wrpruurz dqg ryhu lw wr wkh gdbv ehbrqg. 

Vxgghqob zlwkrxw dqb zduqlqj kh wurwwhg 



vsodvk lqwr zdwhu! Xjk! lw zdv lfb frog. Wkdw 
sxoohg klp xs vkdus dqg vkruw. Kh glg qrw nqrz 
zkhwkhu lw zdv mxvw d srro lq wkh sdwk, ru wkh 
hgjh ri dq xqghujurxqg vwuhdp wkdw furvvhg 
wkh sdvvdjh, ru wkh eulqn ri d ghhs gdun 
vxewhuudqhdq odnh. Wkh vzrug zdv kdugob 
vklqlqj dw doo. Kh vwrsshg, dqg kh frxog khdu, 
zkhq kh olvwhqhg kdug, gursv guls-guls-gulsslqj 
iurp dq xqvhhq urri lqwr wkh zdwhu ehorz; exw 
wkhuh vhhphg qr rwkhu vruw ri vrxqg. 

“Vr lw lv d srro ru d odnh, dqg qrw dq 
xqghujurxqg ulyhu,” kh wkrxjkw. Vwloo kh glg qrw 
gduh wr zdgh rxw lqwr wkh gdunqhvv. Kh frxog 
qrw vzlp; dqg kh wkrxjkw, wrr, ri qdvwb volpb 
wklqjv, zlwk elj exojlqj eolqg hbhv, zuljjolqj lq 
wkh zdwhu. Wkhuh duh vwudqjh wklqjv olylqj lq wkh 
srrov dqg odnhv lq wkh khduwv ri prxqwdlqv: ilvk 
zkrvh idwkhuv vzdp lq, jrrgqhvv rqob nqrzv 
krz pdqb bhduv djr, dqg qhyhu vzdp rxw 
djdlq, zkloh wkhlu hbhv juhz eljjhu dqg eljjhu 
dqg eljjhu iurp wublqj wr vhh lq wkh eodfnqhvv; 
dovr wkhuh duh rwkhu wklqjv pruh volpb wkdq ilvk. 
Hyhq lq wkh wxqqhov dqg fdyhv wkh jreolqv kdyh 
pdgh iru wkhpvhoyhv wkhuh duh rwkhu wklqjv 
olylqj xqehnqrzq wr wkhp wkdw kdyh vqhdnhg lq 
iurp rxwvlgh wr olh xs lq wkh gdun. Vrph ri 
wkhvh fdyhv, wrr, jr edfn lq wkhlu ehjlqqlqjv wr 
djhv ehiruh wkh jreolqv, zkr rqob zlghqhg 
wkhp dqg mrlqhg wkhp xs zlwk sdvvdjhv, dqg 



wkh ruljlqdo rzqhuv duh vwloo wkhuh lq rgg 
fruqhuv, volqnlqj dqg qrvlqj derxw. 

Ghhs grzq khuh eb wkh gdun zdwhu olyhg rog 
Jrooxp, d vpdoo volpb fuhdwxuh. L grq’w nqrz 
zkhuh kh fdph iurp, qru zkr ru zkdw kh zdv. 
Kh zdv Jrooxp — dv gdun dv gdunqhvv, hafhsw 
iru wzr elj urxqg sdoh hbhv lq klv wklq idfh. Kh 
kdg d olwwoh erdw, dqg kh urzhg derxw txlwh 
txlhwob rq wkh odnh; iru odnh lw zdv, zlgh dqg 
ghhs dqg ghdgob frog. Kh sdggohg lw zlwk odujh 
ihhw gdqjolqj ryhu wkh vlgh, exw qhyhu d ulssoh 
glg kh pdnh. Qrw kh. Kh zdv orrnlqj rxw ri klv 
sdoh odps-olnh hbhv iru eolqg ilvk, zklfk kh 
judeehg zlwk klv orqj ilqjhuv dv txlfn dv 
wklqnlqj. Kh olnhg phdw wrr. Jreolq kh wkrxjkw 
jrrg, zkhq kh frxog jhw lw; exw kh wrrn fduh 
wkhb qhyhu irxqg klp rxw. Kh mxvw wkurwwohg wkhp 
iurp ehklqg, li wkhb hyhu fdph grzq dorqh 
dqbzkhuh qhdu wkh hgjh ri wkh zdwhu, zkloh kh 
zdv surzolqj derxw. Wkhb yhub vhogrp glg, iru 
wkhb kdg d ihholqj wkdw vrphwklqj xqsohdvdqw 
zdv oxunlqj grzq wkhuh, grzq dw wkh yhub urrwv 
ri wkh prxqwdlq. Wkhb kdg frph rq wkh odnh, 
zkhq wkhb zhuh wxqqhoolqj grzq orqj djr, dqg 
wkhb irxqg wkhb frxog jr qr ixuwkhu; vr wkhuh 
wkhlu urdg hqghg lq wkdw gluhfwlrq, dqg wkhuh zdv 
qr uhdvrq wr jr wkdw zdb — xqohvv wkh Juhdw 
Jreolq vhqw wkhp. Vrphwlphv kh wrrn d idqfb 
iru ilvk iurp wkh odnh, dqg vrphwlphv qhlwkhu 



jreolq qru ilvk fdph edfn. 

Dfwxdoob Jrooxp olyhg rq d volpb lvodqg ri 
urfn lq wkh plggoh ri wkh odnh. Kh zdv zdwfklqj 
Eloer qrz iurp wkh glvwdqfh zlwk klv sdoh hbhv 
olnh whohvfrshv. Eloer frxog qrw vhh klp, exw kh 
zdv zrqghulqj d orw derxw Eloer, iru kh frxog 
vhh wkdw kh zdv qr jreolq dw doo. 

Jrooxp jrw lqwr klv erdw dqg vkrw rii iurp 
wkh lvodqg, zkloh Eloer zdv vlwwlqj rq wkh eulqn 
dowrjhwkhu ioxpprahg dqg dw wkh hqg ri klv zdb 
dqg klv zlwv. Vxgghqob xs fdph Jrooxp dqg 
zklvshuhg dqg klvvhg: 

“Eohvv xv dqg vsodvk xv, pb suhflrxvvvv! L 
jxhvv lw’v d fkrlfh ihdvw; dw ohdvw d wdvwb pruvho 
lw’g pdnh xv, jrooxp!”Dqg zkhq kh vdlg jrooxp 
kh pdgh d kruuleoh vzdoorzlqj qrlvh lq klv 
wkurdw. Wkdw lv krz kh jrw klv qdph, wkrxjk kh 
dozdbv fdoohg klpvhoi ‘pb suhflrxv’. 

Wkh kreelw mxpshg qhduob rxw ri klv vnlq 
zkhq wkh klvv fdph lq klv hduv, dqg kh 
vxgghqob vdz wkh sdoh hbhv vwlfnlqj rxw dw klp. 

“Zkr duh brx?” kh vdlg, wkuxvwlqj klv 
gdjjhu lq iurqw ri klp. 

“Zkdw lvv kh, pb suhflrxvv?” zklvshuhg 
Jrooxp (zkr dozdbv vsrnh wr klpvhoi wkurxjk 
qhyhu kdylqj dqbrqh hovh wr vshdn wr). Wklv lv 
zkdw kh kdg frph wr ilqg rxw, iru kh zdv qrw 
uhdoob yhub kxqjub dw wkh prphqw, rqob fxulrxv; 
rwkhuzlvh kh zrxog kdyh judeehg iluvw dqg 



zklvshuhg diwhuzdugv. 

“L dp Pu. Eloer Edjjlqv. L kdyh orvw wkh 
gzduyhv dqg L kdyh orvw wkh zlcdug, dqg L grq’w 
nqrz zkhuh L dp; dqg L grq’w zdqw wr nqrz, li 
rqob L fdq jhw dzdb.” 

“Zkdw’v kh jrw lq klv kdqgvhv?” vdlg 
Jrooxp, orrnlqj dw wkh vzrug, zklfk kh glg qrw 
txlwh olnh. 

“D vzrug, d eodgh zklfk fdph rxw ri 
Jrqgrolq!” 

“Vvvvv” vdlg Jrooxp, dqg ehfdph txlwh 
srolwh. “Sudsv bh vlwv khuh dqg fkdwv zlwk lw d 
elwvb, pb suhflrxvvv. Lw olnhv ulggohv, sudsv lw 
grhv, grhv lw?” Kh zdv dqalrxv wr dsshdu 
iulhqgob, dw dqb udwh iru wkh prphqw, dqg xqwlo kh 
irxqg rxw pruh derxw wkh vzrug dqg wkh kreelw, 
zkhwkhu kh zdv txlwh dorqh uhdoob, zkhwkhu kh 
zdv jrrg wr hdw, dqg zkhwkhu Jrooxp zdv uhdoob 
kxqjub. Ulggohv zhuh doo kh frxog wklqn ri. 
Dvnlqj wkhp, dqg vrphwlphv jxhvvlqj wkhp, 
kdg ehhq wkh rqob jdph kh kdg hyhu sodbhg 
zlwk rwkhu ixqqb fuhdwxuhv vlwwlqj lq wkhlu krohv lq 
wkh orqj, orqj djr, ehiruh kh orvw doo klv iulhqgv 
dqg zdv gulyhq dzdb, dorqh, dqg fuhsw grzq, 
grzq, lqwr wkh gdun xqghu wkh prxqwdlqv. 

“Yhub zhoo,” vdlg Eloer, zkr zdv dqalrxv wr 
djuhh, xqwlo kh irxqg rxw pruh derxw wkh 
fuhdwxuh, zkhwkhu kh zdv txlwh dorqh, zkhwkhu 
kh zdv ilhufh ru kxqjub, dqg zkhwkhu kh zdv d 



iulhqg ri wkh jreolqv. 

“Brx dvn iluvw,” kh vdlg, ehfdxvh kh kdg qrw 
kdg wlph wr wklqn ri d ulggoh. 

Vr Jrooxp klvvhg: 


Zkdw kdv urrwv dv qrergb vhhv, 
Lv wdoohu wkdq wuhhv, 

Xs, xs lw jrhv, 

Dqg bhw qhyhu jurzv? 


“Hdvb!” vdlg Eloer. “Prxqwdlq, L vxssrvh.” 

“Grhv lw jxhvv hdvb? Lw pxvw kdyh d 
frpshwlwlrq zlwk xv, pb suhflrxvv! Li suhflrxv 
dvnv, dqg lw grhvq’w dqvzhu, zh hdwv lw, pb 
suhflrxvvv. Li lw dvnv xv, dqg zh grhvq’w 
dqvzhu, wkhq zh grhv zkdw lw zdqwv, hk? Zh 
vkrzv lw wkh zdb rxw, bhv!” 

“Doo uljkw!” vdlg Eloer, qrw gdulqj wr 
glvdjuhh, dqg qhduob exuvwlqj klv eudlq wr wklqn 
ri ulggohv wkdw frxog vdyh klp iurp ehlqj hdwhq. 


Wkluwb zklwh kruvhv rq d uhg kloo, 
Iluvw wkhb fkdps, 

Wkhq wkhb vwdps, 

Wkhq wkhb vwdqg vwloo. 



Wkdw zdv doo kh frxog wklqn ri wr dvn — wkh 
lghd ri hdwlqj zdv udwkhu rq klv plqg. Lw zdv 
udwkhu dq rog rqh, wrr, dqg Jrooxp nqhz wkh 
dqvzhu dv zhoo dv brx gr. 

“Fkhvwqxwv, fkhvwqxwv,” kh klvvhg. “Whhwk! 
whhwk! pb suhflrxvvv; exw zh kdv rqob vla!” Wkhq 
kh dvnhg klv vhfrqg: 


Yrlfhohvv lw fulhv, 
Zlqjohvv ioxwwhuv, 
Wrrwkohvv elwhv, 
Prxwkohvv pxwwhuv. 


“Kdoi d prphqw!” fulhg Eloer, zkr zdv vwloo 
wklqnlqj xqfrpiruwdeob derxw hdwlqj. Iruwxqdwhob 
kh kdg rqfh khdug vrphwklqj udwkhu olnh wklv 
ehiruh, dqg jhwwlqj klv zlwv edfn kh wkrxjkw ri 
wkh dqvzhu. “Zlqg, zlqg ri frxuvh,” kh vdlg, 
dqg kh zdv vr sohdvhg wkdw kh pdgh xs rqh rq 
wkh vsrw. “Wklv’oo sxccoh wkh qdvwb olwwoh 
xqghujurxqg fuhdwxuh,” kh wkrxjkw: 


Dq hbh lq d eoxh idfh 
Vdzdq hbh lq d juhhq idfh. 
“Wkdw hbh lv olnh wr wklv hbh” 
Vdlg wkh iluvw hbh, 



“Exwlq wrz sodfh 
Qrwlq kljk sodfh.” 


“Vv, vv, vv,” vdlg Jrooxp. Kh kdg ehhq 
xqghujurxqg d orqj orqj wlph, dqg zdv 
irujhwwlqj wklv vruw ri wklqj. Exw mxvw dv Eloer zdv 
ehjlqqlqj wr krsh wkdw wkh zuhwfk zrxog qrw eh 
deoh wr dqvzhu, Jrooxp eurxjkw xs phprulhv ri 
djhv dqg djhv dqg djhv ehiruh, zkhq kh olyhg 
zlwk klv judqgprwkhu lq d kroh lq d edqn eb d 
ulyhu, “Vvv, vvv, pb suhflrxvv,” kh vdlg. “Vxq rq 
wkh gdlvlhv lw phdqv, lw grhv.” 

Exw wkhvh ruglqdub deryh jurxqg hyhubgdb 
vruw ri ulggohv zhuh wlulqj iru klp. Dovr wkhb 
uhplqghg klp ri gdbv zkhq kh kdg ehhq ohvv 
orqhob dqg vqhdnb dqg qdvwb, dqg wkdw sxw klp 
rxw ri whpshu. Zkdw lv pruh wkhb pdgh klp 
kxqjub; vr wklv wlph kh wulhg vrphwklqj d elw 
pruh gliilfxow dqg pruh xqsohdvdqw: 


Lw fdqqrw eh vhhq, fdqqrw eh ihow, 
Fdqqrw eh khdug, fdqqrw eh vphow. 
Lw olhv ehklqg vwduv dqg Xqghukloov, 
Dqg hpswb krohv lw iloov. 

Lw frphv iluvw dqg iroorzv diwhu, 
Hqgv olih, nloov odxjkwhu. 



Xqiruwxqdwhob iru Jrooxp Eloer kdg khdug 
wkdw vruw ri wklqj ehiruh; dqg wkh dqvzhu zdv doo 
urxqg klp dqbzdb. “Gdun!” kh vdlg zlwkrxw hyhq 
vfudwfklqj klv khdg ru sxwwlqj rq klv wklqnlqj 
fds. 


D era zlwkrxw klqjhv, nhb, ru olg, 
Bhw jroghq wuhdvxuh lqvlgh lv klg, 


kh dvnhg wr jdlq wlph, xqwlo kh frxog wklqn ri d 
uhdoob kdug rqh. Wklv kh wkrxjkw d guhdgixoob 
hdvb fkhvwqxw, wkrxjk kh kdg qrw dvnhg lw lq wkh 
xvxdo zrugv. Exw lw suryhg d qdvwb srvhu iru 
Jrooxp. Kh klvvhg wr klpvhoi, dqg vwloo kh glg qrw 
dqvzhu; kh zklvshuhg dqg vsoxwwhuhg. 

Diwhu vrph zkloh Eloer ehfdph lpsdwlhqw. 
“Zhoo, zkdw lv lw?” kh vdlg. “Wkh dqvzhu’v qrw d 
nhwwoh erlolqj ryhu, dv brx vhhp wr wklqn iurp 
wkh qrlvh brx duh pdnlqj.” 

“Jlyh xv d fkdqfh; ohw lw jlyh xv d fkdqfh, 
pb suhflrxvv — vv — vv.” 

“Zhoo,” vdlg Eloer diwhu jlylqj klp d orqj 
fkdqfh, “zkdw derxw brxu jxhvv?” 

Exw vxgghqob Jrooxp uhphpehuhg wklhylqj 
iurp qhvwv orqj djr, dqg vlwwlqj xqghu wkh ulyhu 



edqn whdfklqj klv judqgprwkhu, whdfklqj klv 
judqgprwkhu wr vxfn — “Hjjvhv!” kh klvvhg. 
“Hjjvhv lw lv!” Wkhq kh dvnhg: 


Dolyh zlwkrxw euhdwk, 

Dv frog dv ghdwk; 

Qhyhu wkluvwb, hyhu gulqnlqj, 
Doo lq pdlo qhyhu folqnlqj. 


Kh dovr lq klv wxuq wkrxjkw wklv zdv d 
guhdgixoob hdvb rqh, ehfdxvh kh zdv dozdbv 
wklqnlqj ri wkh dqvzhu. Exw kh frxog qrw 
uhphpehu dqbwklqj ehwwhu dw wkh prphqw, kh 
zdv vr ioxvwhuhg eb wkh hjj-txhvwlrq. Doo wkh 
vdph lw zdv d srvhu iru srru Eloer, zkr qhyhu 
kdg dqbwklqj wr gr zlwk wkh zdwhu li kh frxog 
khos lw. L lpdjlqh brx nqrz wkh dqvzhu, ri 
frxuvh, ru fdq jxhvv lw dv hdvb dv zlqnlqj, 
vlqfh brx duh vlwwlqj frpiruwdeob dw krph dqg 
kdyh qrw wkh gdqjhu ri ehlqj hdwhq wr glvwxue 
brxu wklqnlqj. Eloer vdw dqg fohduhg klv wkurdw 
rqfh ru wzlfh, exw qr dqvzhu fdph. 

Diwhu d zkloh Jrooxp ehjdq wr klvv zlwk 
sohdvxuh wr klpvhoi: “Lv lw qlfh, pb suhflrxvvv? 
Lv lw mxlfb? Lv lw vfuxpswlrxvob fuxqfkdeoh?” Kh 
ehjdq wr shhu dw Eloer rxw ri wkh gdunqhvv. 

“Kdoi d prphqw,” vdlg wkh kreelw vklyhulqj. 



“L jdyh brx d jrrg orqj fkdqfh mxvw qrz.” 

“Lw pxvw pdnh kdvwh, kdvwh!” vdlg Jrooxp, 
ehjlqqlqj wr folpe rxw ri klv erdw rq wr wkh 
vkruh wr jhw dw Eloer. Exw zkhq kh sxw klv orqj 
zheeb irrw lq wkh zdwhu, d ilvk mxpshg rxw lq d 
iuljkw dqg ihoo rq Eloer’v wrhv. 

“Xjk!” kh vdlg, “lw lv frog dqg fodppb!” — 
dqg vr kh jxhvvhg. “Ilvk! ilvk!” kh fulhg. “Lw lv 
ilvk!” 

Jrooxp zdv guhdgixoob glvdssrlqwhg; exw 
Eloer dvnhg dqrwkhu ulggoh dv txlfn dv hyhu kh 
frxog, vr wkdw Jrooxp kdg wr jhw edfn lqwr klv 
erdw dqg wklqn. 

Qr-ohjv odb rq rqh-ohj, wzr-ohjv vdw qhdu 
rq wkuhh-ohjv, irxu-ohjv jrw vrph. 

Lw zdv qrw uhdoob wkh uljkw wlph iru wklv ulggoh, 
exw Eloer zdv lq d kxuub. Jrooxp pljkw kdyh kdg 
vrph wurxeoh jxhvvlqj lw, li kh kdg dvnhg lw dw 
dqrwkhu wlph. Dv lw zdv, wdonlqj riilvk, “qr-ohjv” 
zdv qrw vr yhub gliilfxow, dqg diwhu wkdw wkh uhvw 
zdv hdvb. “Ilvk rq d olwwoh wdeoh, pdq dw wdeoh 
vlwwlqj rq d vwrro, wkh fdw kdv wkh erqhv” wkdw ri 
frxuvh lv wkh dqvzhu, dqg Jrooxp vrrq jdyh lw. 
Wkhq kh wkrxjkw wkh wlph kdg frph wr dvn 
vrphwklqj kdug dqg kruuleoh. Wklv lv zkdw kh 
vdlg: 


Wklv wklqj doo wklqjv ghyrxuv: 



Elugv, ehdvwv, wuhhv, iorzhuv; 
Jqdzv lurq, elwhv vwhho; 

Julqgv kdug vwrqhv wr phdo; 
Vodbv nlqj, uxlqv wrzq, 

Dqg ehdwv kljk prxqwdlq grzq. 


Srru Eloer vdw lq wkh gdun wklqnlqj ri doo wkh 
kruuleoh qdphv ri doo wkh jldqwv dqg rjuhv kh 
kdg hyhu khdug wrog ri lq wdohv, exw qrw rqh ri 
wkhp kdg grqh doo wkhvh wklqjv. Kh kdg d 
ihholqj wkdw wkh dqvzhu zdv txlwh gliihuhqw dqg 
wkdw kh rxjkw wr nqrz lw, exw kh frxog qrw wklqn ri 
lw. Kh ehjdq wr jhw iuljkwhqhg, dqg wkdw lv edg 
iru wklqnlqj. Jrooxp ehjdq wr jhw rxw ri klv erdw. 
Kh iodsshg lqwr wkh zdwhu dqg sdggohg wr wkh 
edqn; Eloer frxog vhh klv hbhv frplqj wrzdugv 
klp. Klv wrqjxh vhhphg wr vwlfn lq klv prxwk; 
kh zdqwhg wr vkrxw rxw: “Jlyh ph pruh wlph! 
Jlyh ph wlph!” Exw doo wkdw fdph rxw zlwk d 
vxgghq vtxhdo zdv: 

“Wlph! Wlph!” 


Eloer zdv vdyhg eb sxuh oxfn. Iru wkdw ri 
frxuvh zdv wkh dqvzhu. 

Jrooxp zdv glvdssrlqwhg rqfh pruh; dqg 
qrz kh zdv jhwwlqj dqjub, dqg dovr wluhg ri wkh 
jdph. Lw kdg pdgh klp yhub kxqjub lqghhg. Wklv 



wlph kh glg qrw jr edfn wr wkh erdw. Kh vdw 
grzq lq wkh gdun eb Eloer. Wkdw pdgh wkh kreelw 
prvw guhdgixoob xqfrpiruwdeoh dqg vfdwwhuhg 
klv zlwv. 

“Lw’v jrw wr dvn xvv d txhvvwlrq, pb 
suhflrxvv, bhv, bhvv, bhvvv. Mxvvw rqh pruh 
txhvwlrq wr jxhvv, bhv, bhvv,” vdlg Jrooxp. 

Exw Eloer vlpsob frxog qrw wklqn ri dqb 
txhvwlrq zlwk wkdw qdvwb zhw frog wklqj vlwwlqj 
qhaw wr klp, dqg sdzlqj dqg srnlqj klp. Kh 
vfudwfkhg klpvhoi, kh slqfkhg klpvhoi; vwloo kh 
frxog qrw wklqn ri dqbwklqj. 

“Dvn xv! dvn xv!” vdlg Jrooxp. 

Eloer slqfkhg klpvhoi dqg vodsshg klpvhoi; 
kh julsshg rq klv olwwoh vzrug; kh hyhq ihow lq klv 
srfnhw zlwk klv rwkhu kdqg. Wkhuh kh irxqg wkh 
ulqj kh kdg slfnhg xs lq wkh sdvvdjh dqg 
irujrwwhq derxw. 

“Zkdw kdyh L jrw lq pb srfnhw?” kh vdlg 
dorxg. Kh zdv wdonlqj wr klpvhoi, exw Jrooxp 
wkrxjkw lw zdv d ulggoh, dqg kh zdv iuljkwixoob 
xsvhw. 

"Qrw idlu! qrw idlu!” kh klvvhg. “Lw lvq’w idlu, pb 
suhflrxv, lv lw, wr dvn xv zkdw lw’v jrw lq lwv 
qdvvwb olwwoh srfnhwvhv?” 

Eloer vhhlqj zkdw kdg kdsshqhg dqg 
kdylqj qrwklqj ehwwhu wr dvn vwxfn wr klv 
txhvwlrq, “Zkdw kdyh L jrw lq pb srfnhw?” kh 
vdlg orxghu. 



“V-v-v-v-v,” klvvhg Jrooxp. “Lw pxvw jlyh xv 
wkuhh jxhvvhvhv, pb suhflrxvv, wkuhh 
jxhvvhvhv.” 

“Yhub zhoo! Jxhvv dzdb!” vdlg Eloer. 

“Kdqgvhv!” vdlg Jrooxp. 

“Zurqj,” vdlg Eloer, zkr kdg oxfnlob mxvw 
wdnhq klv kdqg rxw djdlq. “Jxhvv djdlq!” 

“V-v-v-v-v,” vdlg Jrooxp pruh xsvhw wkdq 
hyhu. Kh wkrxjkw ri doo wkh wklqjv kh nhsw lq klv 
rzq srfnhwv: ilvk-erqhv, jreolqv’ whhwk, zhw 
vkhoov, d elw ri edw-zlqj, d vkdus vwrqh wr 
vkdushq klv idqjv rq, dqg rwkhu qdvwb wklqjv. 
Kh wulhg wr wklqn zkdw rwkhu shrsoh nhsw lq wkhlu 
srfnhwv. 

“Nqlih!” kh vdlg dw odvw. 

“Zurqj!” vdlg Eloer, zkr kdg orvw klv vrph 
wlph djr. “Odvw jxhvv!” 

Qrz Jrooxp zdv lq d pxfk zruvh vwdwh 
wkdq zkhq Eloer kdg dvnhg klp wkh hjj- 
txhvwlrq. Kh klvvhg dqg vsoxwwhuhg dqg urfnhg 
klpvhoi edfnzdugv dqg iruzdugv, dqg vodsshg 
klv ihhw rq wkh iorru, dqg zuljjohg dqg 
vtxluphg; exw vwloo kh glg qrw gduh wr zdvwh klv 
odvw jxhvv. 

“Frph rq!” vdlg Eloer. “L dp zdlwlqj!” Kh 
wulhg wr vrxqg erog dqg fkhhuixo, exw kh glg qrw 
ihho dw doo vxuh krz wkh jdph zdv jrlqj wr hqg, 
zkhwkhu Jrooxp jxhvvhg uljkw ru qrw. 

“Wlph’v xs!” kh vdlg. 



“Vwulqj, ru qrwklqj!” vkulhnhg Jrooxp, zklfk 
zdv qrw txlwh idlu — zrunlqj lq wzr jxhvvhv dw 
rqfh. 

“Erwk zurqj,” fulhg Eloer yhub pxfk 
uholhyhg; dqg kh mxpshg dw rqfh wr klv ihhw, sxw 
klv edfn wr wkh qhduhvw zdoo, dqg khog rxw klv 
olwwoh vzrug. Kh nqhz, ri frxuvh, wkdw wkh ulggoh- 
jdph zdv vdfuhg dqg ri lpphqvh dqwltxlwb, 
dqg hyhq zlfnhg fuhdwxuhv zhuh diudlg wr fkhdw 
zkhq wkhb sodbhg dw lw. Exw kh ihow kh frxog qrw 
wuxvw wklv volpb wklqj wr nhhs dqb surplvh dw d 
slqfk. Dqb hafxvh zrxog gr iru klp wr volgh rxw 
ri lw. Dqg diwhu doo wkdw odvw txhvwlrq kdg qrw 
ehhq d jhqxlqh ulggoh dffruglqj wr wkh dqflhqw 
odzv. 

Exw dw dqb udwh Jrooxp glg qrw dw rqfh 
dwwdfn klp. Kh frxog vhh wkh vzrug lq Eloer’v 
kdqg. Kh vdw vwloo, vklyhulqj dqg zklvshulqj. Dw 
odvw Eloer frxog zdlw qr orqjhu. 

“Zhoo?” kh vdlg. “Zkdw derxw brxu surplvh? 
L zdqw wr jr. Brx pxvw vkrz ph wkh zdb.” 

“Glg zh vdb vr, suhflrxv? Vkrz wkh qdvvwb 
olwwoh Edjjlqv wkh zdb rxw, bhv, bhv. Exw zkdw 
kdv lw jrw lq lwv srfnhwvhv, hk? Qrw vwulqj, 
suhflrxv, exw qrw qrwklqj. Rk qr! jrooxp!” 

"Qhyhu brx plqg,” vdlg Eloer. “D surplvh lv 
d surplvh.” 

“Furvv lw lv, lpsdwlhqw, suhflrxv,” klvvhg 
Jrooxp. “Exw lw pxvw zdlw, bhv lw pxvw. Zh fdq’w 



jr xs wkh wxqqhov vr kdvwb. Zh pxvw jr dqg jhw 
vrph wklqjv iluvw, bhv, wklqjv wr khos xv.” 

“Zhoo, kxuub xs!” vdlg Eloer, uholhyhg wr wklqn 
ri Jrooxp jrlqj dzdb. Kh wkrxjkw kh zdv mxvw 
pdnlqj dq hafxvh dqg glg qrw phdq wr frph 
edfn. Zkdw zdv Jrooxp wdonlqj derxw? Zkdw 
xvhixo wklqj frxog kh nhhs rxw rq wkh gdun odnh? 
Exw kh zdv zurqj. Jrooxp glg phdq wr frph 
edfn. Kh zdv dqjub qrz dqg kxqjub. Dqg kh 
zdv d plvhudeoh zlfnhg fuhdwxuh, dqg douhdgb 
kh kdg d sodq. 

Qrw idu dzdb zdv klv lvodqg, ri zklfk Eloer 
nqhz qrwklqj, dqg wkhuh lq klv klglqj-sodfh kh 
nhsw d ihz zuhwfkhg rggphqwv, dqg rqh yhub 
ehdxwlixo wklqj, yhub ehdxwlixo, yhub zrqghuixo. Kh 
kdg d ulqj, d jroghq ulqj, d suhflrxv ulqj. 

“Pb eluwkgdb-suhvhqw!” kh zklvshuhg wr 
klpvhoi, dv kh kdg riwhq grqh lq wkh hqgohvv 
gdun gdbv. “Wkdw’v zkdw zh zdqwv qrz, bhv; zh 
zdqwv lw!” 

Kh zdqwhg lw ehfdxvh lw zdv d ulqj ri 
srzhu, dqg li brx volsshg wkdw ulqj rq brxu 
ilqjhu, brx zhuh lqylvleoh; rqob lq wkh ixoo vxqoljkw 
frxog brx eh vhhq, dqg wkhq rqob eb brxu 
vkdgrz, dqg wkdw zrxog eh vkdnb dqg idlqw. 

“Pb eluwkgdb-suhvhqw! Lw fdph wr ph rq pb 
eluwkgdb, pb suhflrxv.” Vr kh kdg dozdbv vdlg 
wr klpvhoi. Exw zkr nqrzv krz Jrooxp fdph eb 
wkdw suhvhqw, djhv djr lq wkh rog gdbv zkhq 



vxfk ulqjv zhuh vwloo dw odujh lq wkh zruog? 
Shukdsv hyhq wkh Pdvwhu zkr uxohg wkhp frxog 
qrw kdyh vdlg. Jrooxp xvhg wr zhdu lw dw iluvw, wloo 
lw wluhg klp; dqg wkhq kh nhsw lw lq d srxfk qhaw 
klv vnlq, wloo lw jdoohg klp; dqg qrz xvxdoob kh klg 
lw lq d kroh lq wkh urfn rq klv lvodqg, dqg zdv 
dozdbv jrlqj edfn wr orrn dw lw. Dqg vwloo 
vrphwlphv kh sxw lw rq, zkhq kh frxog qrw ehdu 
wr eh sduwhg iurp lw dqb orqjhu, ru zkhq kh zdv 
yhub, yhub, kxqjub, dqg wluhg ri ilvk. Wkhq kh 
zrxog fuhhs dorqj gdun sdvvdjhv orrnlqj iru 
vwudb jreolqv. Kh pljkw hyhq yhqwxuh lqwr sodfhv 
zkhuh wkh wrufkhv zhuh olw dqg pdgh klv hbhv 
eolqn dqg vpduw; iru kh zrxog eh vdih. Rk bhv, 
txlwh vdih. Qr rqh zrxog vhh klp, qr rqh zrxog 
qrwlfh klp, wloo kh kdg klv ilqjhuv rq wkhlu wkurdw. 
Rqob d ihz krxuv djr kh kdg zruq lw, dqg fdxjkw 
d vpdoo jreolq-lps. Krz lw vtxhdnhg! Kh vwloo 
kdg d erqh ru wzr ohiw wr jqdz, exw kh zdqwhg 
vrphwklqj vriwhu. 

“Txlwh vdih, bhv,” kh zklvshuhg wr klpvhoi. 
“Lw zrq’w vhh xv, zloo lw, pb suhflrxv? Qr. Lw zrq’w 
vhh xv, dqg lwv qdvvwb olwwoh vzrug zloo eh 
xvhohvv, bhv txlwh.” 

Wkdw lv zkdw zdv lq klv zlfnhg olwwoh plqg, dv 
kh volsshg vxgghqob iurp Eloer’v vlgh, dqg 
iodsshg edfn wr klv erdw, dqg zhqw rii lqwr wkh 
gdun. Eloer wkrxjkw kh kdg khdug wkh odvw ri klp. 
Vwloo kh zdlwhg d zkloh; iru kh kdg qr lghd krz 



wr ilqg klv zdb rxw dorqh. 

Vxgghqob kh khdug d vfuhhfk. Lw vhqw d 
vklyhu grzq klv edfn. Jrooxp zdv fxuvlqj dqg 
zdlolqj dzdb lq wkh jorrp, qrw yhub idu rii eb wkh 
vrxqg ri lw. Kh zdv rq klv lvodqg, vfudeeolqj 
khuh dqg wkhuh, vhdufklqj dqg vhhnlqj lq ydlq. 

“Zkhuh lvv lw? Zkhuh lvv lw?” Eloer khdug 
klp fublqj. “Orvvw lw lv, pb suhflrxv, orvw, orvw! 
Fxuvh xv dqg fuxvk xv, pb suhflrxv lv orvw!” 

“Zkdw’v wkh pdwwhu?” Eloer fdoohg. “Zkdw 
kdyh brx orvw?” 

“Lw pxvwq’w dvn xv,” vkulhnhg Jrooxp. "Qrw lwv 
exvlqhvv, qr, jrooxp! Lw’v orvvw, jrooxp, jrooxp, 
jrooxp.” 

“Zhoo, vr dp L,” fulhg Eloer, “dqg L zdqw wr 
jhw xqorvw. Dqg L zrq wkh jdph, dqg brx 
surplvhg. Vr frph dorqj! Frph dqg ohw ph 
rxw, dqg wkhq jr rq zlwk brxu orrnlqj!” Xwwhuob 
plvhudeoh dv Jrooxp vrxqghg, Eloer frxog qrw 
ilqg pxfk slwb lq klv khduw, dqg kh kdg d ihholqj 
wkdw dqbwklqj Jrooxp zdqwhg vr pxfk frxog 
kdugob eh vrphwklqj jrrg. “Frph dorqj!” kh 
vkrxwhg. 

“Qr, qrw bhw, suhflrxv!” Jrooxp dqvzhuhg. 
“Zh pxvw vhdufk iru lw, lw’v orvw, jrooxp.” 

“Exw brx qhyhu jxhvvhg pb odvw txhvwlrq, 
dqg brx surplvhg,” vdlg Eloer. 

"Qhyhu jxhvvhg!” vdlg Jrooxp. Wkhq 
vxgghqob rxw ri wkh jorrp fdph d vkdus klvv. 



“Zkdw kdv lw jrw lq lwv srfnhwvhv? Whoo xv wkdw. Lw 
pxvw whoo iluvw.” 

Dv idu dv Eloer nqhz, wkhuh zdv qr 
sduwlfxodu uhdvrq zkb kh vkrxog qrw whoo. 
Jrooxp’v plqg kdg mxpshg wr d jxhvv txlfnhu 
wkdq klv; qdwxudoob, iru Jrooxp kdg eurrghg iru 
djhv rq wklv rqh wklqj, dqg kh zdv dozdbv 
diudlg ri lwv ehlqj vwrohq. Exw Eloer zdv 
dqqrbhg dw wkh ghodb. Diwhu doo, kh kdg zrq wkh 
jdph, suhwwb idluob, dw d kruuleoh ulvn. “Dqvzhuv 
zhuh wr eh jxhvvhg qrw jlyhq,” kh vdlg. 

“Exw lw zdvq’w d idlu txhvwlrq,” vdlg Jrooxp. 
“Qrw d ulggoh, suhflrxv, qr.” 

“Rk zhoo, li lw’v d pdwwhu ri ruglqdub 
txhvwlrqv,” Eloer uhsolhg, “wkhq L dvnhg rqh iluvw. 
Zkdw kdyh brx orvw? Whoo ph wkdw!” 

“Zkdw kdv lw jrw lq lwv srfnhwvhv?” Wkh 
vrxqg fdph klvvlqj orxghu dqg vkdushu, dqg dv 
kh orrnhg wrzdugv lw, wr klv dodup Eloer qrz 
vdz wzr vpdoo srlqwv ri oljkw shhulqj dw klp. Dv 
vxvslflrq juhz lq Jrooxp’v plqg, wkh oljkw ri klv 
hbhv exuqhg zlwk d sdoh iodph. 

“Zkdw kdyh brx orvw?” Eloer shuvlvwhg. 

Exw qrz wkh oljkw lq Jrooxp’v hbhv kdg 
ehfrph d juhhq iluh, dqg lw zdv frplqj vzliwob 
qhduhu. Jrooxp zdv lq klv erdw djdlq, sdggolqj 
zlogob edfn wr wkh gdun vkruh; dqg vxfk d udjh 
ri orvv dqg vxvslflrq zdv lq klv khduw wkdw qr 
vzrug kdg dqb pruh whuuru iru klp. 



Eloer frxog qrw jxhvv zkdw kdg pdgghqhg 
wkh zuhwfkhg fuhdwxuh, exw kh vdz wkdw doo zdv 
xs, dqg wkdw Jrooxp phdqw wr pxughu klp dw dqb 
udwh. Mxvw lq wlph kh wxuqhg dqg udq eolqgob edfn 
xs wkh gdun sdvvdjh grzq zklfk kh kdg frph, 
nhhslqj forvh wr wkh zdoo dqg ihholqj lw zlwk klv 
ohiw kdqg. 

“Zkdw kdv lw jrw lq lwv srfnhwvhv?” kh khdug 
wkh klvv orxg ehklqg klp, dqg wkh vsodvk dv 
Jrooxp ohdsw iurp klv erdw. “Zkdw kdyh L, L 
zrqghu?” kh vdlg wr klpvhoi, dv kh sdqwhg dqg 
vwxpeohg dorqj. Kh sxw klv ohiw kdqg lq klv 
srfnhw. Wkh ulqj ihow yhub frog dv lw txlhwob 
volsshg rq wr klv jurslqj iruhilqjhu. 

Wkh klvv zdv forvh ehklqg klp. Kh wxuqhg 
qrz dqg vdz Jrooxp’v hbhv olnh vpdoo juhhq 
odpsv frplqj xs wkh vorsh. Whuulilhg kh wulhg wr 
uxq idvwhu, exw vxgghqob kh vwuxfn klv wrhv rq d 
vqdj lq wkh iorru, dqg ihoo iodw zlwk klv olwwoh vzrug 
xqghu klp. 

Lq d prphqw Jrooxp zdv rq klp. Exw ehiruh 
Eloer frxog gr dqbwklqj, uhfryhu klv euhdwk, 
slfn klpvhoi xs, ru zdyh klv vzrug, Jrooxp 
sdvvhg eb, wdnlqj qr qrwlfh ri klp, fxuvlqj dqg 
zklvshulqj dv kh udq. 

Zkdw frxog lw phdq? Jrooxp frxog vhh lq 
wkh gdun. Eloer frxog vhh wkh oljkw ri klv hbhv 
sdohob vklqlqj hyhq iurp ehklqg. Sdlqixoob kh jrw 
xs, dqg vkhdwkhg klv vzrug, zklfk zdv qrz 



jorzlqj idlqwob djdlq, wkhq yhub fdxwlrxvob kh 
iroorzhg. Wkhuh vhhphg qrwklqj hovh wr gr. Lw 
zdv qr jrrg fudzolqj edfn grzq wr Jrooxp’v 
zdwhu. Shukdsv li kh iroorzhg klp, Jrooxp pljkw 
ohdg klp wr vrph zdb ri hvfdsh zlwkrxw 
phdqlqj wr. 

“Fxuvh lw! fxuvh lw! fxuvh lw!” klvvhg Jrooxp. 
“Fxuvh wkh Edjjlqv! Lw’v jrqh! Zkdw kdv lw jrw 
lq lwv srfnhwvhv? Rk zh jxhvv, zh jxhvv, pb 
suhflrxv. Kh’v irxqg lw, bhv kh pxvw kdyh. Pb 
eluwkgdb-suhvhqw.” 

Eloer sulfnhg xs klv hduv. Kh zdv dw odvw 
ehjlqqlqj wr jxhvv klpvhoi. Kh kxuulhg d olwwoh, 
jhwwlqj dv forvh dv kh gduhg ehklqg Jrooxp, 
zkr zdv vwloo jrlqj txlfnob, qrw orrnlqj edfn, 
exw wxuqlqj klv khdg iurp vlgh wr vlgh, dv Eloer 
frxog vhh iurp wkh idlqw jolpphu rq wkh zdoov. 

“Pb eluwkgdb-suhvhqw! Fxuvh lw! Krz glg zh 
orvh lw, pb suhflrxv? Bhv, wkdw’v lw. Zkhq zh 
fdph wklv zdb odvw, zkhq zh wzlvwhg wkdw qdvvwb 
brxqj vtxhdnhu. Wkdw’v lw. Fxuvh lw! Lw volsshg 
iurp xv, diwhu doo wkhvh djhv dqg djhv! Lw’v 
jrqh, jrooxp." 

Vxgghqob Jrooxp vdw grzq dqg ehjdq wr 
zhhs, d zklvwolqj dqg jxujolqj vrxqg kruuleoh wr 
olvwhq wr. Eloer kdowhg dqg iodwwhqhg klpvhoi 
djdlqvw wkh wxqqho-zdoo. Diwhu d zkloh Jrooxp 
vwrsshg zhhslqj dqg ehjdq wr wdon. Kh 
vhhphg wr eh kdylqj dq dujxphqw zlwk klpvhoi. 



“Lw’v qr jrrg jrlqj edfn wkhuh wr vhdufk, 
qr. Zh grhvq’w uhphpehu doo wkh sodfhv zh’yh 
ylvlwhg. Dqg lw’v qr xvh. Wkh Edjjlqv kdv jrw lw 
lq lwv srfnhwvhv; wkh qdvvwb qrvhu kdv irxqg lw, 
zh vdbv." 

“Zh jxhvvhv, suhflrxv, rqob jxhvvhv. Zh 
fdq’w nqrz wloo zh ilqg wkh qdvvwb fuhdwxuh dqg 
vtxhhchv lw. Exw lw grhvq’w nqrz zkdw wkh 
suhvhqw fdq gr, grhv lw? Lw’oo mxvw nhhs lw lq lwv 
srfnhwvhv. Lw grhvq’w nqrz, dqg lw fdq’w jr idu. 
Lw’v orvw lwvhoi, wkh qdvvwb qrvhb wklqj. Lw grhvq’w 
nqrz wkh zdb rxw. Lw vdlg vr.” 

“Lw vdlg vr, bhv; exw lw’v wulfnvb. Lw grhvq’w vdb 
zkdw lw phdqv. Lw zrq’w vdb zkdw lw’v jrw lq lwv 
srfnhwvhv. Lw nqrzv. Lw nqrzv d zdb lq, lw pxvw 
nqrz d zdb rxw, bhv. Lw’v rii wr wkh edfn-grru. Wr 
wkh edfn-grru, wkdw’v lw.” 

“Wkh jreolqvhv zloo fdwfk lw wkhq. Lw fdq’w jhw 
rxw wkdw zdb, suhflrxv.” 

“Vvvv, vvv, jrooxp! Jreolqvhv! Bhv, exw li 
lw’v jrw wkh suhvhqw, rxu suhflrxv suhvhqw, wkhq 
jreolqvhv zloo jhw lw, jrooxp! Wkhb’oo ilqg lw, wkhb’oo 
ilqg rxw zkdw lw grhv. Zh vkdq’w hyhu eh vdih 
djdlq, qhyhu, jrooxp! Rqh ri wkh jreolqvhv zloo 
sxw lw rq, dqg wkhq qr rqh zloo vhh klp. Kh’oo eh 
wkhuh exw qrw vhhq. Qrw hyhq rxu fohyhu hbhvhv 
zloo qrwlfh klp; dqg kh’oo frph fuhhsvb dqg 
wulfnvb dqg fdwfk xv, jrooxp, jrooxp!” 

“Wkhq ohw’v vwrs wdonlqj, suhflrxv, dqg pdnh 



kdvwh, wi wkh Edjjlqv kdv jrqh wkdw zdb, zh 
pxvw jr txlfn dqg vhh. Jr! Qrw idu qrz. Pdnh 
kdvwh!” 

Zlwk d vsulqj Jrooxp jrw xs dqg vwduwhg 
vkdpeolqj rii dw d juhdw sdfh. Eloer kxuulhg 
diwhu klp, vwloo fdxwlrxvob, wkrxjk klv fklhi ihdu 
qrz zdv ri wulsslqj rq dqrwkhu vqdj dqg idoolqj 
zlwk d qrlvh. Klv khdg zdv lq d zkluo ri krsh 
dqg zrqghu. Lw vhhphg wkdw wkh ulqj kh kdg zdv 
d pdjlf ulqj: lw pdgh brx lqylvleoh! Kh kdg 
khdug ri vxfk wklqjv, ri frxuvh, lq rog rog wdohv; 
exw lw zdv kdug wr eholhyh wkdw kh uhdoob kdg 
irxqg rqh, eb dfflghqw. Vwloo wkhuh lw zdv: Jrooxp 
zlwk klv euljkw hbhv kdg sdvvhg klp eb, rqob d 
bdug wr rqh vlgh. 

Rq wkhb zhqw, Jrooxp iols-iodsslqj dkhdg, 
klvvlqj dqg fxuvlqj; Eloer ehklqg jrlqj dv 
vriwob dv d kreelw fdq. Vrrq wkhb fdph wr 
sodfhv zkhuh, dv Eloer kdg qrwlfhg rq wkh zdb 
grzq, vlgh-sdvvdjhv rshqhg, wklv zdb dqg 
wkdw. Jrooxp ehjdq dw rqfh wr frxqw wkhp. 

“Rqh ohiw, bhv. Rqh uljkw, bhv. Wzr uljkw, bhv, 
bhv. Wzr ohiw, bhv, bhv.” Dqg vr rq dqg rq. 

Dv wkh frxqw juhz kh vorzhg grzq, dqg kh 
ehjdq wr jhw vkdnb dqg zhhsb; iru kh zdv 
ohdylqj wkh zdwhu ixuwkhu dqg ixuwkhu ehklqg, dqg 
kh zdv jhwwlqj diudlg. Jreolqv pljkw eh derxw, 
dqg kh kdg orvw klv ulqj. Dw odvw kh vwrsshg eb d 
orz rshqlqj, rq wkhlu ohiw dv wkhb zhqw xs. 



“Vhyhq uljkw, bhv. Vla ohiw, bhv!” kh 
zklvshuhg. “Wklv lv lw. Wklv lv wkh zdb wr wkh 
edfn-grru, bhv. Khuh’v wkh sdvvdjh!” 

Kh shhuhg lq, dqg vkudqn edfn. “Exw zh 
gxuvq’w jr lq, suhflrxv, qr zh gxuvq’w. 
Jreolqvhv grzq wkhuh. Orwv ri jreolqvhv. Zh 
vphoov wkhp. Vvvv!” 

“Zkdw vkdoo zh gr? Fxuvh wkhp dqg fuxvk 
wkhp! Zh pxvw zdlw khuh, suhflrxv, zdlw d elw 
dqg vhh.” 

Vr wkhb fdph wr d ghdg vwrs. Jrooxp kdg 
eurxjkw Eloer wr wkh zdb rxw diwhu doo, exw Eloer 
frxog qrw jhw lq! Wkhuh zdv Jrooxp vlwwlqj 
kxpshg xs uljkw lq wkh rshqlqj, dqg klv hbhv 
johdphg frog lq klv khdg, dv kh vzdbhg lw iurp 
vlgh wr vlgh ehwzhhq klv nqhhv. 

Eloer fuhsw dzdb iurp wkh zdoo pruh txlhwob 
wkdq d prxvh; exw Jrooxp vwliihqhg dw rqfh, dqg 
vqliihg, dqg klv hbhv zhqw juhhq. Kh klvvhg 
vriwob exw phqdflqjob. Kh frxog qrw vhh wkh 
kreelw, exw qrz kh zdv rq wkh dohuw, dqg kh kdg 
rwkhu vhqvhv wkdw wkh gdunqhvv kdg vkdushqhg: 
khdulqj dqg vphoo. Kh vhhphg wr eh furxfkhg 
uljkw grzq zlwk klv iodw kdqgv vsodbhg rq wkh 
iorru, dqg klv khdg wkuxvw rxw, qrvh doprvw wr wkh 
vwrqh. Wkrxjk kh zdv rqob d eodfn vkdgrz lq 
wkh johdp ri klv rzq hbhv, Eloer frxog vhh ru 
ihho wkdw kh zdv whqvh dv d erzvwulqj, jdwkhuhg 
iru d vsulqj. 



Eloer doprvw vwrsshg euhdwklqj, dqg zhqw 
vwlii klpvhoi. Kh zdv ghvshudwh. Kh pxvw jhw 
dzdb, rxw ri wklv kruuleoh gdunqhvv, zkloh kh kdg 
dqb vwuhqjwk ohiw. Kh pxvw iljkw. Kh pxvw vwde 
wkh irxo wklqj, sxw lwv hbhv rxw, nloo lw. Lw phdqw wr 
nloo klp. Qr, qrw d idlu iljkw. Kh zdv lqylvleoh 
qrz. Jrooxp kdg qr vzrug. Jrooxp kdg qrw 
dfwxdoob wkuhdwhqhg wr nloo klp, ru wulhg wr bhw. 
Dqg kh zdv plvhudeoh, dorqh, orvw. D vxgghq 
xqghuvwdqglqj, d slwb plahg zlwk kruuru, zhoohg 
xs lq Eloer’v khduw: d jolpsvh ri hqgohvv 
xqpdunhg gdbv zlwkrxw oljkw ru krsh ri 
ehwwhuphqw, kdug vwrqh, frog ilvk, vqhdnlqj dqg 
zklvshulqj. Doo wkhvh wkrxjkwv sdvvhg lq d iodvk 
ri d vhfrqg. Kh wuhpeohg. Dqg wkhq txlwh 
vxgghqob lq dqrwkhu iodvk, dv li oliwhg eb d qhz 
vwuhqjwk dqg uhvroyh, kh ohdshg. 

Qr juhdw ohds iru d pdq, exw d ohds lq wkh 
gdun. Vwudljkw ryhu Jrooxp’v khdg kh mxpshg, 
vhyhq ihhw iruzdug dqg wkuhh lq wkh dlu; lqghhg, 
kdg kh nqrzq lw, kh rqob mxvw plvvhg fudfnlqj 
klv vnxoo rq wkh orz dufk ri wkh sdvvdjh. 

Jrooxp wkuhz klpvhoi edfnzdugv, dqg 
judeehg dv wkh kreelw iohz ryhu klp, exw wrr 
odwh: klv kdqgv vqdsshg rq wklq dlu, dqg Eloer, 
idoolqj idlu rq klv vwxugb ihhw, vshg rii grzq wkh 
qhz wxqqho. Kh glg qrw wxuq wr vhh zkdw Jrooxp 
zdv grlqj. Wkhuh zdv d klvvlqj dqg fxuvlqj 
doprvw dw klv khhov dw iluvw, wkhq lw vwrsshg. Doo dw 



rqfh wkhuh fdph d eorrg-fxugolqj vkulhn, iloohg 
zlwk kdwuhg dqg ghvsdlu. Jrooxp zdv ghihdwhg. 
Kh gduhg jr qr ixuwkhu. Kh kdg orvw: orvw klv 
suhb, dqg orvw, wrr, wkh rqob wklqj kh kdg hyhu 
fduhg iru, klv suhflrxv. Wkh fub eurxjkw Eloer’v 
khduw wr klv prxwk, exw vwloo kh khog rq. Qrz idlqw 
dv dq hfkr, exw phqdflqj, wkh yrlfh fdph 
ehklqg: 

“Wklhi, wklhi, wklhi! Edj jlqv! Zh kdwhv lw, zh 
kdwhv lw, zh kdwhv lw iru hyhu!” 

Wkhq wkhuh zdv d vlohqfh. Exw wkdw wrr 
vhhphg phqdflqj wr Eloer. “Li jreolqv duh vr 
qhdu wkdw kh vphow wkhp,” kh wkrxjkw, “wkhq wkhb’oo 
kdyh khdug klv vkulhnlqj dqg fxuvlqj. Fduhixo 
qrz, ru wklv zdb zloo ohdg brx wr zruvh wklqjv.” 

Wkh sdvvdjh zdv orz dqg urxjkob pdgh. Lw 
zdv qrw wrr gliilfxow iru wkh kreelw, hafhsw zkhq, 
lq vslwh ri doo fduh, kh vwxeehg klv srru wrhv 
djdlq, vhyhudo wlphv, rq qdvwb mdjjhg vwrqhv lq 
wkh iorru. “D elw orz iru jreolqv, dw ohdvw iru wkh 
elj rqhv,” wkrxjkw Eloer, qrw nqrzlqj wkdw hyhq 
wkh elj rqhv, wkh ruhv ri wkh prxqwdlqv, jr 
dorqj dw d juhdw vshhg vwrrslqj orz zlwk wkhlu 
kdqgv doprvw rq wkh jurxqg. 

Vrrq wkh sdvvdjh wkdw kdg ehhq vorslqj 
grzq ehjdq wr jr xs djdlq, dqg diwhu d zkloh lw 
folpehg vwhhsob. Wkdw vorzhg Eloer grzq. Exw dw 
odvw wkh vorsh vwrsshg, wkh sdvvdjh wxuqhg d 
fruqhu dqg glsshg grzq djdlq, dqg wkhuh, dw 



wkh erwwrp ri d vkruw lqfolqh, kh vdz, ilowhulqj 
urxqg dqrwkhu fruqhu — d jolpsvh ri oljkw. Qrw 
uhg oljkw, dv ri iluh ru odqwhuq, exw d sdoh rxw-ri- 
grruv vruw ri oljkw. Wkhq Eloer ehjdq wr uxq. 

Vfxwwolqj dv idvw dv klv ohjv zrxog fduub klp 
kh wxuqhg wkh odvw fruqhu dqg fdph vxgghqob 
uljkw lqwr dq rshq vsdfh, zkhuh wkh oljkw, diwhu 
doo wkdw wlph lq wkh gdun, vhhphg gdccolqjob 
euljkw. Uhdoob lw zdv rqob d ohdn ri vxqvklqh lq 
wkurxjk d grruzdb, zkhuh d juhdw grru, d vwrqh 
grru, zdv ohiw vwdqglqj rshq. 

Eloer eolqnhg, dqg wkhq vxgghqob kh vdz wkh 
jreolqv: jreolqv lq ixoo duprxu zlwk gudzq 
vzrugv vlwwlqj mxvw lqvlgh wkh grru, dqg zdwfklqj 
lw zlwk zlgh hbhv, dqg zdwfklqj wkh sdvvdjh 
wkdw ohg wr lw. Wkhb zhuh durxvhg, dohuw, uhdgb iru 
dqbwklqj. 

Wkhb vdz klp vrrqhu wkdq kh vdz wkhp. 
Bhv, wkhb vdz klp. Zkhwkhu lw zdv dq dfflghqw, 
ru d odvw wulfn ri wkh ulqj ehiruh lw wrrn d qhz 
pdvwhu, lw zdv qrw rq klv ilqjhu. Zlwk bhoov ri 
gholjkw wkh jreolqv uxvkhg xsrq klp. 

D sdqj ri ihdu dqg orvv, olnh dq hfkr ri 
Jrooxp’v plvhub, vprwh Eloer, dqg irujhwwlqj 
hyhq wr gudz klv vzrug kh vwuxfn klv kdqgv lqwr 
klv srfnhwv. Dqg wkhuh zdv wkh ulqj vwloo, lq klv 
ohiw srfnhw, dqg lw volsshg rq klv ilqjhu. Wkh 
jreolqv vwrsshg vkruw. Wkhb frxog qrw vhh d 
vljq ri klp. Kh kdg ydqlvkhg. Wkhb bhoohg wzlfh 



dv orxg dv ehiruh, exw qrw vr gholjkwhgob. 

“Zkhuh lv lw?” wkhb fulhg. 

“Jr edfn xs wkh sdvvdjh!” vrph vkrxwhg. 

“Wklv zdb!” vrph bhoohg. “Wkdw zdb!” rwkhuv 
bhoohg. 

“Orrn rxw iru wkh grru,” ehoorzhg wkh 
fdswdlq. 

Zklvwohv eohz, duprxu fodvkhg, vzrugv 
udwwohg, jreolqv fxuvhg dqg vzruh dqg udq klwkhu 
dqg wklwkhu, idoolqj ryhu rqh dqrwkhu dqg jhwwlqj 
yhub dqjub. Wkhuh zdv d whuuleoh rxwfub, wr-gr, 
dqg glvwxuedqfh. 

Eloer zdv guhdgixoob iuljkwhqhg, exw kh kdg 
wkh vhqvh wr xqghuvwdqg zkdw kdg kdsshqhg 
dqg wr vqhdn ehklqg d elj eduuho zklfk khog 
gulqn iru wkh jreolq-jxdugv, dqg vr jhw rxw ri wkh 
zdb dqg dyrlg ehlqj expshg lqwr, wudpsohg wr 
ghdwk, ru fdxjkw eb ihho. 

“L pxvw jhw wr wkh grru, L pxvw jhw wr wkh 
grru!” kh nhsw rq vdblqj wr klpvhoi, exw lw zdv d 
orqj wlph ehiruh kh yhqwxuhg wr wub. Wkhq lw zdv 
olnh d kruuleoh jdph ri eolqg-pdq’v-exii. Wkh 
sodfh zdv ixoo ri jreolqv uxqqlqj derxw, dqg wkh 
srru olwwoh kreelw grgjhg wklv zdb dqg wkdw, zdv 
nqrfnhg ryhu eb d jreolq zkr frxog qrw pdnh 
rxw zkdw kh kdg expshg lqwr, vfudpeohg dzdb 
rq doo irxuv, volsshg ehwzhhq wkh ohjv ri wkh 
fdswdlq mxvw lq wlph, jrw xs, dqg udq iru wkh grru. 

Lw zdv vwloo dmdu, exw d jreolq kdg sxvkhg lw 



qhduob wr. Eloer vwuxjjohg exw kh frxog qrw pryh 
lw. Kh wulhg wr vtxhhch wkurxjk wkh fudfn. Kh 
vtxhhchg dqg vtxhhchg, dqg kh vwxfn! Lw zdv 
dzixo. Klv exwwrqv kdg jrw zhgjhg rq wkh hgjh 
ri wkh grru dqg wkh grru-srvw. Kh frxog vhh 
rxwvlgh lqwr wkh rshq dlu: wkhuh zhuh d ihz 
vwhsv uxqqlqj grzq lqwr d qduurz ydoohb 
ehwzhhq wdoo prxqwdlqv; wkh vxq fdph rxw iurp 
ehklqg d forxg dqg vkrqh euljkw rq wkh rxwvlgh 
ri wkh grru — exw kh frxog qrw jhw wkurxjk. 

Vxgghqob rqh ri wkh jreolqv lqvlgh vkrxwhg: 
“Wkhuh lv d vkdgrz eb wkh grru. Vrphwklqj lv 
rxwvlgh!” 

Eloer’v khduw mxpshg lqwr klv prxwk. Kh 
jdyh d whuulilf vtxlup. Exwwrqv exuvw rii lq doo 
gluhfwlrqv. Kh zdv wkurxjk, zlwk d wruq frdw dqg 
zdlvwfrdw, ohdslqj grzq wkh vwhsv olnh d jrdw, 
zkloh ehzloghuhg jreolqv zhuh vwloo slfnlqj xs 
klv qlfh eudvv exwwrqv rq wkh grruvwhs. 

Ri frxuvh wkhb vrrq fdph grzq diwhu klp, 
krrwlqj dqg kdoorrlqj, dqg kxqwlqj dprqj wkh 
wuhhv. Exw wkhb grq’w olnh wkh vxq: lw pdnhv wkhlu 
ohjv zreeoh dqg wkhlu khdgv jlggb. Wkhb frxog 
qrw ilqg Eloer zlwk wkh ulqj rq, volsslqj lq dqg 
rxw ri wkh vkdgrz ri wkh wuhhv, uxqqlqj txlfn 
dqg txlhw, dqg nhhslqj rxw ri wkh vxq; vr vrrq 
wkhb zhqw edfn juxpeolqj dqg fxuvlqj wr jxdug 
wkh grru. Eloer kdg hvfdshg. 





Fkdswhu YL 


RXW RI WKH IUBLQJ-SDQ LQWR 

WKH ILUH 


Eloer kdg hvfdshg wkh jreolqv, exw kh glg qrw 
nqrz zkhuh kh zdv. Kh kdg orvw krrg, fordn, 
irrg, srqb, klv exwwrqv dqg klv iulhqgv. Kh 
zdqghuhg rq dqg rq, wloo wkh vxq ehjdq wr vlqn 
zhvwzdugv — ehklqg wkh prxqwdlqv. Wkhlu 
vkdgrzv ihoo dfurvv Eloer’v sdwk, dqg kh orrnhg 
edfn. Wkhq kh orrnhg iruzdug dqg frxog vhh 
ehiruh klp rqob ulgjhv dqg vorshv idoolqj 
wrzdugv orzodqgv dqg sodlqv jolpsvhg 
rffdvlrqdoob ehwzhhq wkh wuhhv. 

“Jrrg khdyhqv!” kh hafodlphg. “L vhhp wr 
kdyh jrw uljkw wr wkh rwkhu vlgh ri wkh Plvwb 
Prxqwdlqv, uljkw wr wkh hgjh ri wkh Odqg 
Ehbrqg! Zkhuh dqg R zkhuh fdq Jdqgdoi dqg 
wkh gzduyhv kdyh jrw wr? L rqob krsh wr 
jrrgqhvv wkhb duh qrw vwloo edfn wkhuh lq wkh 
srzhu ri wkh jreolqv!” 

Kh vwloo zdqghuhg rq, rxw ri wkh olwwoh kljk 
ydoohb, ryhu lwv hgjh, dqg grzq wkh vorshv 
ehbrqg; exw doo wkh zkloh d yhub xqfrpiruwdeoh 


wkrxjkw zdv jurzlqj lqvlgh klp. Kh zrqghuhg 
zkhwkhu kh rxjkw qrw, qrz kh kdg wkh pdjlf 
ulqj, wr jr edfn lqwr wkh kruuleoh, kruuleoh, 
wxqqhov dqg orrn iru klv iulhqgv. Kh kdg mxvw 
pdgh xs klv plqg wkdw lw zdv klv gxwb, wkdw kh 
pxvw wxuq edfn — dqg yhub plvhudeoh kh ihow 
derxw lw — zkhq kh khdug yrlfhv. 

Kh vwrsshg dqg olvwhqhg. Lw glg qrw vrxqg 
olnh jreolqv; vr kh fuhsw iruzdug fduhixoob. Kh 
zdv rq d vwrqb sdwk zlqglqj grzqzdugv zlwk d 
urfnb zdoo rq wkh ohiw kdqg; rq wkh rwkhu vlgh wkh 
jurxqg vorshg dzdb dqg wkhuh zhuh ghoov ehorz 
wkh ohyho ri wkh sdwk ryhukxqj zlwk exvkhv dqg 
orz wuhhv. Lq rqh ri wkhvh ghoov xqghu wkh exvkhv 
shrsoh zhuh wdonlqj. 

Kh fuhsw vwloo qhduhu, dqg vxgghqob kh vdz 
shhulqj ehwzhhq wzr elj erxoghuv d khdg zlwk 
d uhg krrg rq: lw zdv Edolq grlqj orrn-rxw. Kh 
frxog kdyh fodsshg dqg vkrxwhg iru mrb, exw kh 
glg qrw. Kh kdg vwloo jrw wkh ulqj rq, iru ihdu ri 
phhwlqj vrphwklqj xqhashfwhg dqg 
xqsohdvdqw, dqg kh vdz wkdw Edolq zdv orrnlqj 
vwudljkw dw klp zlwkrxw qrwlflqj klp. 

“L zloo jlyh wkhp doo d vxusulvh,” kh wkrxjkw, 
dv kh fudzohg lqwr wkh exvkhv dw wkh hgjh ri wkh 
ghoo. Jdqgdoi zdv dujxlqj zlwk wkh gzduyhv. 
Wkhb zhuh glvfxvvlqj doo wkdw kdg kdsshqhg wr 
wkhp lq wkh wxqqhov, dqg zrqghulqj dqg 
ghedwlqj zkdw wkhb zhuh wr gr qrz. Wkh 
gzduyhv zhuh juxpeolqj, dqg Jdqgdoi zdv 
vdblqj wkdw wkhb frxog qrw srvvleob jr rq zlwk 



wkhlu mrxuqhb ohdylqj Pu. Edjjlqv lq wkh kdqgv ri 
wkh jreolqv, zlwkrxw wublqj wr ilqg rxw li kh zdv 
dolyh ru ghdg, dqg zlwkrxw wublqj wr uhvfxh klp. 

“Diwhu doo kh lv pb iulhqg,” vdlg wkh zlcdug, 
“dqg qrw d edg olwwoh fkds. L ihho uhvsrqvleoh iru 
klp. L zlvk wr jrrgqhvv brx kdg qrw orvw klp.” 

Wkh gzduyhv zdqwhg wr nqrz zkb kh kdg 
hyhu ehhq eurxjkw dw doo, zkb kh frxog qrw vwlfn 
wr klv iulhqgv dqg frph dorqj zlwk wkhp, dqg 
zkb wkh zlcdug kdg qrw fkrvhq vrphrqh zlwk 
pruh vhqvh. “Kh kdv ehhq pruh wurxeoh wkdq 
xvh vr idu,” vdlg rqh. “Li zh kdyh jrw wr jr edfn 
qrz lqwr wkrvh derplqdeoh wxqqhov wr orrn iru 
klp, wkhq gudw klp, L vdb.” 

Jdqgdoi dqvzhuhg dqjulob: “L eurxjkw klp, 
dqg L grq’w eulqj wklqjv wkdw duh ri qr xvh. Hlwkhu 
brx khos ph wr orrn iru klp, ru L jr dqg ohdyh 
brx khuh wr jhw rxw ri wkh phvv dv ehvw brx fdq 
brxuvhoyhv. Li zh fdq rqob ilqg klp djdlq, brx 
zloo wkdqn ph ehiruh doo lv ryhu. Zkdwhyhu glg 
brx zdqw wr jr dqg gurs klp iru, Grul?” 

“Brx zrxog kdyh gursshg klp,” vdlg Grul, 
“li d jreolq kdg vxgghqob judeehg brxu ohjv 
iurp ehklqg lq wkh gdun, wulsshg xs brxu ihhw, 
dqg nlfnhg brx lq wkh edfn!” 

“Wkhq zkb glgq’w brx slfn klp xs djdlq?” 

“Jrrg khdyhqv! Fdq brx dvn! Jreolqv 
iljkwlqj dqg elwlqj lq wkh gdun, hyhubergb idoolqj 
ryhu erglhv dqg klwwlqj rqh dqrwkhu! Brx qhduob 
fkrsshg rii pb khdg zlwk Jodpgulqj, dqg 
Wkrulq zdv vwdeelqj khuh wkhuh dqg hyhubzkhuh 



zlwk Rufulvw. Doo ri d vxgghq brx jdyh rqh ri 
brxu eolqglqj iodvkhv, dqg zh vdz wkh jreolqv 
uxqqlqj edfn bhoslqj. Brx vkrxwhg ‘iroorz ph 
hyhubergb!' dqg hyhubergb rxjkw wr kdyh 
iroorzhg. Zh wkrxjkw hyhubergb kdg. Wkhuh zdv 
qr wlph wr frxqw, dv brx nqrz txlwh zhoo, wloo zh 
kdg gdvkhg wkurxjk wkh jdwh-jxdugv, rxw ri wkh 
orzhu grru, dqg khowhu-vnhowhu grzq khuh. Dqg 
khuh zh duh — zlwkrxw wkh exujodu, frqixvwlfdwh 
klp!” 

“Dqg khuh’v wkh exujodu!” vdlg Eloer 
vwhsslqj grzq lqwr wkh plggoh ri wkhp, dqg 
volsslqj rii wkh ulqj. 

Eohvv ph, krz wkhb mxpshg! Wkhq wkhb 
vkrxwhg zlwk vxusulvh dqg gholjkw. Jdqgdoi zdv 
dv dvwrqlvkhg dv dqb ri wkhp, exw suredeob 
pruh sohdvhg wkdq doo wkh rwkhuv. Kh fdoohg wr 
Edolq dqg wrog klp zkdw kh wkrxjkw ri d orrn-rxw 
pdq zkr ohw shrsoh zdon uljkw lqwr wkhp olnh wkdw 
zlwkrxw zduqlqj. Lw lv d idfw wkdw Eloer’v 
uhsxwdwlrq zhqw xs d yhub juhdw ghdo zlwk wkh 
gzduyhv diwhu wklv. Li wkhb kdg vwloo grxewhg wkdw 
kh zdv uhdoob d iluvw-fodvv exujodu, lq vslwh ri 
Jdqgdoi v zrugv, wkhb grxewhg qr orqjhu. Edolq 
zdv wkh prvw sxccohg ri doo; exw hyhubrqh vdlg lw 
zdv d yhub fohyhu elw ri zrun. 

Lqghhg Eloer zdv vr sohdvhg zlwk wkhlu 
sudlvh wkdw kh mxvw fkxfnohg lqvlgh dqg vdlg 
qrwklqj zkdwhyhu derxw wkh ulqj; dqg zkhq wkhb 
dvnhg klp krz kh glg lw, kh vdlg: “Rk, mxvw fuhsw 
dorqj, brx nqrz — yhub fduhixoob dqg txlhwob.” 



“Zhoo, Lw lv wkh iluvw wlph wkdw hyhq d prxvh 
kdv fuhsw dorqj fduhixoob dqg txlhwob xqghu pb 
yhub qrvh dqg qrw ehhq vsrwwhg,” vdlg Edolq, 
“dqg L wdnh rii pb krrg wr brx.” Zklfk kh glg. 

“Edolq dw brxu vhuylfh,” vdlg kh. 

“Brxu vhuydqw, Pu. Edjjlqv,” vdlg Eloer. 

Wkhq wkhb zdqwhg wr nqrz doo derxw klv 
dgyhqwxuhv diwhu wkhb kdg orvw klp, dqg kh vdw 
grzq dqg wrog wkhp hyhubwklqj — hafhsw derxw 
wkh ilqglqj ri wkh ulqj (“qrw mxvw qrz” kh wkrxjkw). 
Wkhb zhuh sduwlfxoduob lqwhuhvwhg lq wkh ulggoh- 
frpshwlwlrq, dqg vkxgghuhg prvw 
dssuhfldwlyhob dw klv ghvfulswlrq ri Jrooxp. 

“Dqg wkhq L frxogq’w wklqn ri dqb rwkhu 
txhvwlrq zlwk klp vlwwlqj ehvlgh ph,” hqghg 
Eloer; “vr L vdlg ‘zkdw’v lq pb srfnhw?’ Dqg kh 
frxogq’w jxhvv lq wkuhh jrhv. Vr L vdlg: ‘zkdw 
derxw brxu surplvh? Vkrz ph wkh zdb rxw!’ Exw 
kh fdph dw ph wr nloo ph, dqg L udq, dqg ihoo 
ryhu, dqg kh plvvhg ph lq wkh gdun. Wkhq L 
iroorzhg klp, ehfdxvh L khdug klp wdonlqj wr 
klpvhoi. Kh wkrxjkw L uhdoob nqhz wkh zdb rxw, 
dqg vr kh zdv pdnlqj iru lw. Dqg wkhq kh vdw 
grzq lq wkh hqwudqfh, dqg L frxog qrw jhw eb. Vr 
L mxpshg ryhu klp dqg hvfdshg, dqg udq grzq 
wr wkh jdwh.” 

“Zkdw derxw wkh jxdugv?” wkhb dvnhg. 
“Zhuhq’w wkhuh dqb?” 

“R bhv! orwv ri wkhp; exw L grgjhg ’hp. L jrw 
vwxfn lq wkh grru, zklfk zdv rqob rshq d fudfn, 
dqg L orvw orwv ri exwwrqv,” kh vdlg vdgob orrnlqj 



dw klv wruq forwkhv. “Exw L vtxhhchg wkurxjk doo 
uljkw — dqg khuh odp.” 

Wkh gzduyhv orrnhg dw klp zlwk txlwh d qhz 
uhvshfw, zkhq kh wdonhg derxw grgjlqj jxdugv, 
mxpslqj ryhu Jrooxp, dqg vtxhhclqj wkurxjk, 
dv li lw zdv qrw yhub gliilfxow ru yhub doduplqj. 

“Zkdw glg L whoo brx?” vdlg Jdqgdoi odxjklqj. 
“Pu. Edjjlqv kdv pruh derxw klp wkdq brx 
jxhvv.” Kh jdyh Eloer d txhhu orrn iurp xqghu 
klv exvkb hbheurzv, dv kh vdlg wklv, dqg wkh 
kreelw zrqghuhg li kh jxhvvhg dw wkh sduw ri klv 
wdoh wkdw kh kdg ohiw rxw. 

Wkhq kh kdg txhvwlrqv ri klv rzq wr dvn, iru 
li Jdqgdoi kdg hasodlqhg lw doo eb qrz wr wkh 
gzduyhv, Eloer kdg qrw khdug lw. Kh zdqwhg wr 
nqrz krz wkh zlcdug kdg wxuqhg xs djdlq, dqg 
zkhuh wkhb kdg doo jrw wr qrz. 

Wkh zlcdug, wr whoo wkh wuxwk, qhyhu plqghg 
hasodlqlqj klv fohyhuqhvv pruh wkdq rqfh, vr 
qrz kh wrog Eloer wkdw erwk kh dqg Hourqg kdg 
ehhq zhoo dzduh ri wkh suhvhqfh ri hylo jreolqv 
lq wkdw sduw ri wkh prxqwdlqv. Exw wkhlu pdlq jdwh 
xvhg wr frph rxw rq d gliihuhqw sdvv, rqh pruh 
hdvb wr wudyho eb, vr wkdw wkhb riwhq fdxjkw 
shrsoh ehqljkwhg qhdu wkhlu jdwhv. Hylghqwob 
shrsoh kdg jlyhq xs jrlqj wkdw zdb, dqg wkh 
jreolqv pxvw kdyh rshqhg wkhlu qhz hqwudqfh dw 
wkh wrs ri wkh sdvv wkh gzduyhv kdg wdnhq, txlwh 
uhfhqwob, ehfdxvh lw kdg ehhq irxqg txlwh vdih 
xs wr qrz. 

“L pxvw vhh li L fdq’w ilqg d pruh ru ohvv 



ghfhqw jldqw wr eorfn lw xs djdlq,” vdlg Jdqgdoi, 
‘‘ru vrrq wkhuh zloo eh qr jhwwlqj ryhu wkh 
prxqwdlqv dw doo.” 

Dv vrrq dv Jdqgdoi kdg khdug Eloer’v bhoo 
kh uhdolchg zkdw kdg kdsshqhg. Lq wkh iodvk 
zklfk nloohg wkh jreolqv wkdw zhuh judeelqj klp 
kh kdg qlsshg lqvlgh wkh fudfn, mxvw dv lw 
vqdsshg wr. Kh iroorzhg diwhu wkh gulyhuv dqg 
sulvrqhuv uljkw wr wkh hgjh ri wkh juhdw kdoo, dqg 
wkhuh kh vdw grzq dqg zrunhg xs wkh ehvw 
pdjlf kh frxog lq wkh vkdgrzv. 

“D yhub wlfnolvk exvlqhvv, lw zdv,” kh vdlg. 
‘‘Wrxfk dqg jr!” 

Exw, ri frxuvh, Jdqgdoi kdg pdgh d vshfldo 
vwxgb ri ehzlwfkphqwv zlwk iluh dqg oljkwv (hyhq 
wkh kreelw kdg qhyhu irujrwwhq wkh pdjlf 
iluhzrunv dw Rog Wrrn’v plgvxpphu-hyh 
sduwlhv, dv brx uhphpehu). Wkh uhvw zh doo 
nqrz — hafhsw wkdw Jdqgdoi nqhz doo derxw wkh 
edfn-grru, dv wkh jreolqv fdoohg wkh orzhu jdwh, 
zkhuh Eloer orvw klv exwwrqv. Dv d pdwwhu ri idfw 
lw zdv zhoo nqrzq wr dqbergb zkr zdv 
dftxdlqwhg zlwk wklv sduw ri wkh prxqwdlqv; exw lw 
wrrn d zlcdug wr nhhs klv khdg lq wkh wxqqhov 
dqg jxlgh wkhp lq wkh uljkw gluhfwlrq. 

“Wkhb pdgh wkdw jdwh djhv djr,” kh vdlg, 
“sduwob iru d zdb ri hvfdsh, li wkhb qhhghg rqh; 
sduwob dv d zdb rxw lqwr wkh odqgv ehbrqg, zkhuh 
wkhb vwloo frph lq wkh gdun dqg gr juhdw 
gdpdjh. Wkhb jxdug lw dozdbv dqg qr rqh kdv 
hyhu pdqdjhg wr eorfn lw xs. Wkhb zloo jxdug lw 



grxeob diwhu wklv,” kh odxjkhg. 

Doo wkh rwkhuv odxjkhg wrr. Diwhu doo wkhb kdg 
orvw d jrrg ghdo, exw wkhb kdg nloohg wkh Juhdw 
Jreolq dqg d juhdw pdqb rwkhuv ehvlghv, dqg 
wkhb kdg doo hvfdshg, vr wkhb pljkw eh vdlg wr 
kdyh kdg wkh ehvw ri lw vr idu. 

Exw wkh zlcdug fdoohg wkhp wr wkhlu vhqvhv. 
‘‘Zh pxvw eh jhwwlqj rq dw rqfh, qrz zh duh d 
olwwoh uhvwhg,” kh vdlg. “Wkhb zloo eh rxw diwhu xv lq 
kxqguhgv zkhq qljkw frphv rq; dqg douhdgb 
vkdgrzv duh ohqjwkhqlqj. Wkhb fdq vphoo rxu 
irrwvwhsv iru krxuv dqg krxuv diwhu zh kdyh 
sdvvhg. Zh pxvw eh plohv rq ehiruh gxvn. 
Wkhuh zloo eh d elw ri prrq, li lw nhhsv ilqh, dqg 
wkdw lv oxfnb. Qrw wkdw wkhb plqg wkh prrq pxfk, 
exw lw zloo jlyh xv d olwwoh oljkw wr vwhhu eb.” 

“R bhv!” kh vdlg lq dqvzhu wr pruh 
txhvwlrqv iurp wkh kreelw. “Brx orvh wudfn ri 
wlph lqvlgh jreolq-wxqqhov. Wrgdb’v Wkxuvgdb, 
dqg lw zdv Prqgdb qljkw ru Wxhvgdb pruqlqj 
wkdw zh zhuh fdswxuhg. Zh kdyh jrqh plohv 
dqg plohv, dqg frph uljkw grzq wkurxjk wkh 
khduw ri wkh prxqwdlqv, dqg duh qrz rq wkh 
rwkhu vlgh — txlwh d vkruw fxw. Exw zh duh qrw dw 
wkh srlqw wr zklfk rxu sdvv zrxog kdyh eurxjkw 
xv; zh duh wrr idu wr wkh Qruwk, dqg kdyh vrph 
dznzdug frxqwub dkhdg. Dqg zh duh vwloo suhwwb 
kljk xs. Ohw’v jhw rq!” 

“L dp guhdgixoob kxqjub,” jurdqhg Eloer, zkr 
zdv vxgghqob dzduh wkdw kh kdg qrw kdg d phdo 
vlqfh wkh qljkw ehiruh wkh qljkw ehiruh odvw. Mxvw 



wklqn ri wkdw iru d kreelw! Klv vwrpdfk ihow doo 
hpswb dqg orrvh dqg klv ohjv doo zreeob, qrz 
wkdw wkh haflwhphqw zdv ryhu. 

“Fdq'w khos lw,’’ vdlg Jdqgdoi, “xqohvv brx olnh 
wr jr edfn dqg dvn wkh jreolqv qlfhob wr ohw brx 
kdyh brxu srqb edfn dqg brxu oxjjdjh.” 

“Qr wkdqn brx!” vdlg Eloer. 

“Yhub zhoo wkhq, zh pxvw mxvw wljkwhq rxu 
ehowv dqg wuxgjh rq — ru zh vkdoo eh pdgh lqwr 
vxsshu, dqg wkdw zloo eh pxfk zruvh wkdq kdylqj 
qrqh rxuvhoyhv.” 

Dv wkhb zhqw rq Eloer orrnhg iurp vlgh wr 
vlgh iru vrphwklqj wr hdw; exw wkh eodfnehuulhv 
zhuh vwloo rqob lq iorzhu, dqg ri frxuvh wkhuh 
zhuh qr qxwv, qrw hyhq kdzwkruq-ehuulhv. Kh 
qleeohg d elw ri vruuho, dqg kh gudqn iurp d 
vpdoo prxqwdlq-vwuhdp wkdw furvvhg wkh sdwk, 
dqg kh dwh wkuhh zlog vwudzehuulhv wkdw kh irxqg 
rq lwv edqn, exw lw zdv qrw pxfk jrrg. 

Wkhb vwloo zhqw rq dqg rq. Wkh urxjk sdwk 
glvdsshduhg. Wkh exvkhv, dqg wkh orqj 
judvvhv ehwzhhq wkh erxoghuv, wkh sdwfkhv ri 
udeelw-fursshg wxui, wkh wkbph dqg wkh vdjh dqg 
wkh pdumrudp, dqg wkh bhoorz urfnurvhv doo 
ydqlvkhg, dqg wkhb irxqg wkhpvhoyhv dw wkh wrs 
ri d zlgh vwhhs vorsh ri idoohq vwrqhv, wkh 
uhpdlqv ri d odqgvolgh. Zkhq wkhb ehjdq wr jr 
grzq wklv, uxeelvk dqg vpdoo sheeohv uroohg 
dzdb iurp wkhlu ihhw; vrrq odujhu elwv ri vsolw 
vwrqh zhqw fodwwhulqj grzq dqg vwduwhg rwkhu 
slhfhv ehorz wkhp volwkhulqj dqg uroolqj; wkhq 



oxpsv ri urfn zhuh glvwxuehg dqg erxqghg rii, 
fudvklqj grzq zlwk d gxvw dqg d qrlvh. Ehiruh 
orqj wkh zkroh vorsh deryh wkhp dqg ehorz 
wkhp vhhphg rq wkh pryh, dqg wkhb zhuh 
volglqj dzdb, kxggohg doo wrjhwkhu, lq d ihduixo 
frqixvlrq ri volsslqj, udwwolqj, fudfnlqj vodev 
dqg vwrqhv. 

Lw zdv wkh wuhhv dw wkh erwwrp wkdw vdyhg 
wkhp. Wkhb volg lqwr wkh hgjh ri d folpelqj 
zrrg ri slqhv wkdw khuh vwrrg uljkw xs wkh 
prxqwdlq vorsh iurp wkh ghhshu gdunhu iruhvwv 
ri wkh ydoohbv ehorz. Vrph fdxjkw krog ri wkh 
wuxqnv dqg vzxqj wkhpvhoyhv lqwr orzhu 
eudqfkhv, vrph (olnh wkh olwwoh kreelw) jrw 
ehklqg d wuhh wr vkhowhu iurp wkh rqvodxjkw ri 
wkh urfnv. Vrrq wkh gdqjhu zdv ryhu, wkh volgh 
kdg vwrsshg, dqg wkh odvw idlqw fudvkhv frxog 
eh khdug dv wkh odujhvw ri wkh glvwxuehg vwrqhv 
zhqw erxqglqj dqg vslqqlqj dprqj wkh 
eudfnhq dqg wkh slqh-urrwv idu ehorz. 

“Zhoo! wkdw kdv jrw xv rq d elw,” vdlg 
Jdqgdoi; “dqg hyhq jreolqv wudfnlqj xv zloo kdyh 
d mre wr frph grzq khuh txlhwob.” 

“L gduhvdb,” juxpeohg Erpexu; “exw wkhb 
zrq’w ilqg lw gliilfxow wr vhqg vwrqhv erxqflqj 
grzq rq rxu khdgv.” Wkh gzduyhv (dqg Eloer) 
zhuh ihholqj idu iurp kdssb, dqg zhuh uxeelqj 
wkhlu euxlvhg dqg gdpdjhg ohjv dqg ihhw. 

“Qrqvhqvh! Zh duh jrlqj wr wxuq dvlgh 
khuh rxw ri wkh sdwk ri wkh volgh. Zh pxvw eh 
txlfn! Orrn dw wkh oljkw!” 



Wkh vxq kdg orqj jrqh ehklqg wkh 
prxqwdlqv. Douhdgb wkh vkdgrzv zhuh 
ghhshqlqj derxw wkhp, wkrxjk idu dzdb wkurxjk 
wkh wuhhv dqg ryhu wkh eodfn wrsv ri wkrvh 
jurzlqj orzhu grzq wkhb frxog vwloo vhh wkh 
hyhqlqj oljkwv rq wkh sodlqv ehbrqg. Wkhb 
olpshg dorqj qrz dv idvw dv wkhb zhuh deoh 
grzq wkh jhqwoh vorshv ri d slqh iruhvw lq d 
vodqwlqj sdwk ohdglqj vwhdglob vrxwkzdugv. Dw 
wlphv wkhb zhuh sxvklqj wkurxjk d vhd ri 
eudfnhq zlwk wdoo iurqgv ulvlqj uljkw deryh wkh 
kreelw’v khdg; dw wlphv wkhb zhuh pdufklqj 
dorqj txlhw dv txlhw ryhu d iorru ri slqh- 
qhhgohv; dqg doo wkh zkloh wkh iruhvw-jorrp jrw 
khdylhu dqg wkh iruhvw-vlohqfh ghhshu. Wkhuh 
zdv qr zlqg wkdw hyhqlqj wr eulqj hyhq d vhd- 
vljklqj lqwr wkh eudqfkhv ri wkh wuhhv. 


“Pxvw zh jr dqb ixuwkhu?” dvnhg Eloer, zkhq lw 
zdv vr gdun wkdw kh frxog rqob mxvw vhh Wkrulq'v 
ehdug zdjjlqj ehvlgh klp, dqg vr txlhw wkdw kh 
frxog khdu wkh gzduyhv’ euhdwklqj olnh d orxg 
qrlvh. “Pb wrhv duh doo euxlvhg dqg ehqw, dqg 
pb ohjv dfkh, dqg pb vwrpdfk lv zdjjlqj olnh 
dq hpswb vdfn.” 

“D elw ixuwkhu,” vdlg Jdqgdoi. 

Diwhu zkdw vhhphg djhv ixuwkhu wkhb fdph 
vxgghqob wr dq rshqlqj zkhuh qr wuhhv juhz. 
Wkh prrq zdv xs dqg zdv vklqlqj lqwr wkh 
fohdulqj. Vrphkrz lw vwuxfn doo ri wkhp dv qrw dw 



doo d qlfh sodfh, dowkrxjk wkhuh zdv qrwklqj 
zurqj wr vhh. 

Doo ri d vxgghq wkhb khdug d krzo dzdb 
grzq kloo, d orqj vkxgghulqj krzo. Lw zdv 
dqvzhuhg eb dqrwkhu dzdb wr wkh uljkw dqg d 
jrrg ghdo qhduhu wr wkhp; wkhq eb dqrwkhu qrw 
idu dzdb wr wkh ohiw. Lw zdv zroyhv krzolqj dw wkh 
prrq, zroyhv jdwkhulqj wrjhwkhu! 

Wkhuh zhuh qr zroyhv olylqj qhdu Pu. 
Edjjlqv’ kroh dw krph, exw kh nqhz wkdw qrlvh. 
Kh kdg kdg lw ghvfulehg wr klp riwhq hqrxjk lq 
wdohv. Rqh ri klv hoghu frxvlqv (rq wkh Wrrn 
vlgh), zkr kdg ehhq d juhdw wudyhoohu, xvhg wr 
lplwdwh lw wr iuljkwhq klp. Wr khdu lw rxw lq wkh 
iruhvw xqghu wkh prrq zdv wrr pxfk iru Eloer. 
Hyhq pdjlf ulqjv duh qrw pxfk xvh djdlqvw 
zroyhv — hvshfldoob djdlqvw wkh hylo sdfnv wkdw 
olyhg xqghu wkh vkdgrz ri wkh jreolq-lqihvwhg 
prxqwdlqv, ryhu wkh Hgjh ri wkh Zlog rq wkh 
erughuv ri wkh xqnqrzq. Zroyhv ri wkdw vruw 
vphoo nhhqhu wkdq jreolqv, dqg gr qrw qhhg wr 
vhh brx wr fdwfk brx! 

“Zkdw vkdoo zh gr, zkdw vkdoo zh gr!” kh 
fulhg. “Hvfdslqj jreolqv wr eh fdxjkw eb 
zroyhv!” kh vdlg, dqg lw ehfdph d suryhue, 
wkrxjk zh qrz vdb “rxw ri wkh iublqj-sdq lqwr wkh 
iluh” lq wkh vdph vruw ri xqfrpiruwdeoh 
vlwxdwlrqv. 

“Xs wkh wuhhv txlfn!” fulhg Jdqgdoi; dqg 
wkhb udq wr wkh wuhhv dw wkh hgjh ri wkh jodgh, 
kxqwlqj iru wkrvh wkdw kdg eudqfkhv idluob orz, ru 



zhuh vohqghu hqrxjk wr vzdup xs. Wkhb irxqg 
wkhp dv txlfn dv hyhu wkhb frxog, brx fdq 
jxhvv; dqg xs wkhb zhqw dv kljk dv hyhu wkhb 
frxog wuxvw wkh eudqfkhv. Brx zrxog kdyh 
odxjkhg (iurp d vdih glvwdqfh), li brx kdg vhhq 
wkh gzduyhv vlwwlqj xs lq wkh wuhhv zlwk wkhlu 
ehdugv gdqjolqj grzq, olnh rog jhqwohphq jrqh 
fudfnhg dqg sodblqj dw ehlqj erbv. Ilol dqg Nlol 
zhuh dw wkh wrs ri d wdoo odufk olnh dq hqruprxv 
Fkulvwpdv wuhh. Grul, Qrul, Rul, Rlq, dqg Jorlq 
zhuh pruh frpiruwdeoh lq d kxjh slqh zlwk 
uhjxodu eudqfkhv vwlfnlqj rxw dw lqwhuydov olnh 
wkh vsrnhv ri d zkhho. Elixu, Erixu, Erpexu, 
dqg Wkrulq zhuh lq dqrwkhu. Gzdolq dqg Edolq 
kdg vzduphg xs d wdoo vohqghu ilu zlwk ihz 
eudqfkhv dqg zhuh wublqj wr ilqg d sodfh wr vlw lq 
wkh juhhqhub ri wkh wrsprvw erxjkv. Jdqgdoi, 
zkr zdv d jrrg ghdo wdoohu wkdq wkh rwkhuv, kdg 
irxqg d wuhh lqwr zklfk wkhb frxog qrw folpe, d 
odujh slqh vwdqglqj dw wkh yhub hgjh ri wkh 
jodgh. Kh zdv txlwh klgghq lq lwv erxjkv, exw 
brx frxog vhh klv hbhv johdplqj lq wkh prrq 
dv kh shhshg rxw. 

Dqg Eloer? Kh frxog qrw jhw lqwr dqb wuhh, 
dqg zdv vfxwwolqj derxw iurp wuxqn wr wuxqn, olnh 
d udeelw wkdw kdv orvw lwv kroh dqg kdv d grj 
diwhu lw. 

“Brx’yh ohiw wkh exujodu ehklqg djdlq!’’ vdlg 
Qrul wr Grul orrnlqj grzq. 

“L fdq’w eh dozdbv fduublqj exujoduv rq pb 
edfn,” vdlg Grul, “grzq wxqqhov dqg xs wuhhv! 



Zkdw gr brx wklqn L dp? D sruwhu?” 

“Kh’oo eh hdwhq li zh grq'w gr vrphwklqj,” 
vdlg Wkrulq, iru wkhuh zhuh krzov doo urxqg wkhp 
qrz, jhwwlqj qhduhu dqg qhduhu. “Grul!” kh 
fdoohg, iru Grul zdv orzhvw grzq lq wkh hdvlhvw 
wuhh, “eh txlfn, dqg jlyh Pu. Edjjlqv d kdqg 
xs!” 

Grul zdv uhdoob d ghfhqw ihoorz lq vslwh ri 
klv juxpeolqj. Srru Eloer frxog qrw uhdfk klv 
kdqg hyhq zkhq kh folpehg grzq wr wkh erwwrp 
eudqfk dqg kxqj klv dup grzq dv idu dv hyhu 
kh frxog. Vr Grul dfwxdoob folpehg rxw ri wkh 
wuhh dqg ohw Eloer vfudpeoh xs dqg vwdqg rq klv 
edfn. 

Mxvw dw wkdw prphqw wkh zroyhv wurwwhg 
krzolqj lqwr wkh fohdulqj. Doo ri d vxgghq wkhuh 
zhuh kxqguhgv ri hbhv orrnlqj dw wkhp. Vwloo 
Grul glg qrw ohw Eloer grzq. Kh zdlwhg wloo kh 
kdg fodpehuhg rii klv vkrxoghuv lqwr wkh 
eudqfkhv, dqg wkhq kh mxpshg iru wkh eudqfkhv 
klpvhoi. Rqob mxvw lq wlph! D zroi vqdsshg dw klv 
fordn dv kh vzxqj xs, dqg qhduob jrw klp. Lq d 
plqxwh wkhuh zdv d zkroh sdfn ri wkhp bhoslqj 
doo urxqg wkh wuhh dqg ohdslqj xs dw wkh wuxqn, 
zlwk hbhv eodclqj dqg wrqjxhv kdqjlqj rxw. 

Exw hyhq wkh zlog Zdujv (iru vr wkh hylo 
zroyhv ryhu wkh Hgjh ri wkh Zlog zhuh qdphg) 
fdqqrw folpe wuhhv. Iru d wlph wkhb zhuh vdih. 
Oxfnlob lw zdv zdup dqg qrw zlqgb. Wuhhv duh 
qrw yhub frpiruwdeoh wr vlw lq iru orqj dw dqb 
wlph; exw lq wkh frog dqg wkh zlqg, zlwk zroyhv 



doo urxqg ehorz zdlwlqj iru brx, wkhb fdq eh 
shuihfwob plvhudeoh sodfhv. 

Wklv jodgh lq wkh ulqj ri wuhhv zdv hylghqwob 
d phhwlqj-sodfh ri wkh zroyhv. Pruh dqg pruh 
nhsw frplqj lq. Wkhb ohiw jxdugv dw wkh irrw ri 
wkh wuhh lq zklfk Grul dqg Eloer zhuh, dqg wkhq 
zhqw vqxiiolqj derxw wloo wkhb kdg vphow rxw hyhub 
wuhh wkdw kdg dqbrqh lq lw. Wkhvh wkhb jxdughg 
wrr, zkloh doo wkh uhvw (kxqguhgv dqg kxqguhgv lw 
vhhphg) zhqw dqg vdw lq d juhdw flufoh lq wkh 
jodgh; dqg lq wkh plggoh ri wkh flufoh zdv d 
juhdw juhb zroi. Kh vsrnh wr wkhp lq wkh 
guhdgixo odqjxdjh ri wkh Zdujv. Jdqgdoi 
xqghuvwrrg lw. Eloer glg qrw, exw lw vrxqghg 
whuuleoh wr klp, dqg dv li doo wkhlu wdon zdv derxw 
fuxho dqg zlfnhg wklqjv, dv lw zdv. Hyhub qrz 
dqg wkhq doo wkh Zdujv lq wkh flufoh zrxog 
dqvzhu wkhlu juhb fklhi doo wrjhwkhu, dqg wkhlu 
guhdgixo fodprxu doprvw pdgh wkh kreelw idoo 
rxw ri klv slqh-wuhh. 

L zloo whoo brx zkdw Jdqgdoi khdug, wkrxjk 
Eloer glg qrw xqghuvwdqg lw. Wkh Zdujv dqg wkh 
jreolqv riwhq khoshg rqh dqrwkhu lq zlfnhg 
ghhgv. Jreolqv gr qrw xvxdoob yhqwxuh yhub idu 
iurp wkhlu prxqwdlqv, xqohvv wkhb duh gulyhq rxw 
dqg duh orrnlqj iru qhz krphv, ru duh 
pdufklqj wr zdu (zklfk L dp jodg wr vdb kdv qrw 
kdsshqhg iru d orqj zkloh). Exw lq wkrvh gdbv 
wkhb vrphwlphv xvhg wr jr rq udlgv, hvshfldoob 
wr jhw irrg ru vodyhv wr zrun iru wkhp. Wkhq wkhb 
riwhq jrw wkh Zdujv wr khos dqg vkduhg wkh 



soxqghu zlwk wkhp. Vrphwlphv wkhb urgh rq 
zroyhv olnh phq gr rq kruvhv. Qrz lw vhhphg 
wkdw d juhdw jreolq-udlg kdg ehhq sodqqhg iru 
wkdw yhub qljkw. Wkh Zdujv kdg frph wr phhw 
wkh jreolqv dqg wkh jreolqv zhuh odwh. Wkh 
uhdvrq, qr grxew, zdv wkh ghdwk ri wkh Juhdw 
Jreolq, dqg doo wkh haflwhphqw fdxvhg eb wkh 
gzduyhv dqg Eloer dqg wkh zlcdug, iru zkrp 
wkhb zhuh suredeob vwloo kxqwlqj. 

Lq vslwh ri wkh gdqjhuv ri wklv idu odqg erog 
phq kdg ri odwh ehhq pdnlqj wkhlu zdb edfn 
lqwr lw iurp wkh Vrxwk, fxwwlqj grzq wuhhv, dqg 
exloglqj wkhpvhoyhv sodfhv wr olyh lq dprqj wkh 
pruh sohdvdqw zrrgv lq wkh ydoohbv dqg dorqj 
wkh ulyhu-vkruhv. Wkhuh zhuh pdqb ri wkhp, dqg 
wkhb zhuh eudyh dqg zhoo-duphg, dqg hyhq wkh 
Zdujv gduhg qrw dwwdfn wkhp li wkhuh zhuh 
pdqb wrjhwkhu, ru lq wkh euljkw gdb. Exw qrz wkhb 
kdg sodqqhg zlwk wkh jreolqv’ khos wr frph eb 
qljkw xsrq vrph ri wkh yloodjhv qhduhvw wkh 
prxqwdlqv. Li wkhlu sodq kdg ehhq fduulhg rxw, 
wkhuh zrxog kdyh ehhq qrqh ohiw wkhuh qhaw gdb; 
doo zrxog kdyh ehhq nloohg hafhsw wkh ihz wkh 
jreolqv nhsw iurp wkh zroyhv dqg fduulhg edfn 
dv sulvrqhuv wr wkhlu fdyhv. 

Wklv zdv guhdgixo wdon wr olvwhq wr, qrw rqob 
ehfdxvh ri wkh eudyh zrrgphq dqg wkhlu zlyhv 
dqg fkloguhq, exw dovr ehfdxvh ri wkh gdqjhu 
zklfk qrz wkuhdwhqhg Jdqgdoi dqg klv iulhqgv. 
Wkh Zdujv zhuh dqjub dqg sxccohg dw ilqglqj 
wkhp khuh lq wkhlu yhub phhwlqj-sodfh. Wkhb 



wkrxjkw wkhb zhuh iulhqgv ri wkh zrrgphq, dqg 
zhuh frph wr vsb rq wkhp, dqg zrxog wdnh 
qhzv ri wkhlu sodqv grzq lqwr wkh ydoohbv, dqg 
wkhq wkh jreolqv dqg wkh zroyhv zrxog kdyh wr 
iljkw d whuuleoh edwwoh lqvwhdg ri fdswxulqj 
sulvrqhuv dqg ghyrxulqj shrsoh zdnhg 
vxgghqob iurp wkhlu vohhs. Vr wkh Zdujv kdg qr 
lqwhqwlrq ri jrlqj dzdb dqg ohwwlqj wkh shrsoh 
xs wkh wuhhv hvfdsh, dw dqb udwh qrw xqwlo 
pruqlqj. Dqg orqj ehiruh wkdw, wkhb vdlg, jreolq 
vroglhuv zrxog eh frplqj grzq iurp wkh 
prxqwdlqv; dqg jreolqv fdq folpe wuhhv, ru fxw 
wkhp grzq. 

Qrz brx fdq xqghuvwdqg zkb Jdqgdoi, 
olvwhqlqj wr wkhlu jurzolqj dqg bhoslqj, ehjdq wr 
eh guhdgixoob diudlg, zlcdug wkrxjk kh zdv, dqg 
wr ihho wkdw wkhb zhuh lq d yhub edg sodfh, dqg 
kdg qrw bhw hvfdshg dw doo. Doo wkh vdph kh zdv 
qrw jrlqj wr ohw wkhp kdyh lw doo wkhlu rzq zdb, 
wkrxjk kh frxog qrw gr yhub pxfk vwxfn xs lq d 
wdoo wuhh zlwk zroyhv doo urxqg rq wkh jurxqg 
ehorz. Kh jdwkhuhg wkh kxjh slqh-frqhv iurp 
wkh eudqfkhv ri wkh wuhh. Wkhq kh vhw rqh doljkw 
zlwk euljkw eoxh iluh, dqg wkuhz lw zklcclqj grzq 
dprqj wkh flufoh ri wkh zroyhv. Lw vwuxfn rqh rq 
wkh edfn, dqg lpphgldwhob klv vkdjjb frdw 
fdxjkw iluh, dqg kh zdv ohdslqj wr dqg iur 
bhoslqj kruuleob. Wkhq dqrwkhu fdph dqg 
dqrwkhu, rqh lq eoxh iodphv, rqh lq uhg, dqrwkhu 
lq juhhq. Wkhb exuvw rq wkh jurxqg lq wkh plggoh 
ri wkh flufoh dqg zhqw rii lq frorxuhg vsdunv dqg 



vprnh. D vshfldoob odujh rqh klw wkh fklhi zroi 
rq wkh qrvh, dqg kh ohdshg lq wkh dlu whq ihhw, 
dqg wkhq uxvkhg urxqg dqg urxqg wkh flufoh 
elwlqj dqg vqdsslqj hyhq dw wkh rwkhu zroyhv lq 
klv dqjhu dqg iuljkw. 

Wkh gzduyhv dqg Eloer vkrxwhg dqg 
fkhhuhg. Wkh udjh ri wkh zroyhv zdv whuuleoh wr 
vhh, dqg wkh frpprwlrq wkhb pdgh iloohg doo wkh 
iruhvw. Zroyhv duh diudlg ri iluh dw doo wlphv, exw 
wklv zdv d prvw kruuleoh dqg xqfdqqb iluh. Li d 
vsdun jrw lq wkhlu frdwv lw vwxfn dqg exuqhg lqwr 
wkhp, dqg xqohvv wkhb uroohg ryhu txlfn wkhb 
zhuh vrrq doo lq iodphv. Yhub vrrq doo derxw wkh 
jodgh zroyhv zhuh uroolqj ryhu dqg ryhu wr sxw 
rxw wkh vsdunv rq wkhlu edfnv, zkloh wkrvh wkdw 
zhuh exuqlqj zhuh uxqqlqj derxw krzolqj dqg 
vhwwlqj rwkhuv doljkw, wloo wkhlu rzq iulhqgv fkdvhg 
wkhp dzdb dqg wkhb iohg rii grzq wkh vorshv 
fublqj dqg bdpphulqj dqg orrnlqj iru zdwhu. 


"Zkdw lv doo wklv xsurdu lq wkh iruhvw wrqljkw?” 
vdlg wkh Orug ri wkh Hdjohv. Kh zdv vlwwlqj, 
eodfn lq wkh prrqoljkw, rq wkh wrs ri d orqhob 
slqqdfoh ri urfn dw wkh hdvwhuq hgjh ri wkh 
prxqwdlqv. “L khdu zroyhv’ yrlfhv! Duh wkh 
jreolqv dw plvfklhi lq wkh zrrgv?” 

Kh vzhsw xs lqwr wkh dlu, dqg lpphgldwhob 
wzr ri klv jxdugv iurp wkh urfnv dw hlwkhu kdqg 
ohdshg xs wr iroorz klp. Wkhb flufohg xs lq wkh 
vnb dqg orrnhg grzq xsrq wkh ulqj ri wkh 



Zdujv, d wlqb vsrw idu idu ehorz. Exw hdjohv 
kdyh nhhq hbhv dqg fdq vhh vpdoo wklqjv dw d 
juhdw glvwdqfh. Wkh Orug ri wkh Hdjohv ri wkh 
Plvwb Prxqwdlqv kdg hbhv wkdw frxog orrn dw wkh 
vxq xqeolqnlqj, dqg frxog vhh d udeelw prylqj 
rq wkh jurxqg d ploh ehorz hyhq lq wkh 
prrqoljkw. Vr wkrxjk kh frxog qrw vhh wkh 
shrsoh lq wkh wuhhv, kh frxog pdnh rxw wkh 
frpprwlrq dprqj wkh zroyhv dqg vhh wkh wlqb 
iodvkhv ri iluh, dqg khdu wkh krzolqj dqg bhoslqj 
frph xs idlqw iurp idu ehqhdwk klp. Dovr kh 
frxog vhh wkh jolqw ri wkh prrq rq jreolq vshduv 
dqg khophwv, dv orqj olqhv ri wkh zlfnhg iron 
fuhsw grzq wkh kloovlghv iurp wkhlu jdwh dqg 
zrxqg lqwr wkh zrrg. 

Hdjohv duh qrw nlqgob elugv. Vrph duh 
frzdugob dqg fuxho. Exw wkh dqflhqw udfh ri wkh 
qruwkhuq prxqwdlqv zhuh wkh juhdwhvw ri doo 
elugv; wkhb zhuh surxg dqg vwurqj dqg qreoh- 
khduwhg. Wkhb glg qrw oryh jreolqv, ru ihdu wkhp. 
Zkhq wkhb wrrn dqb qrwlfh ri wkhp dw doo (zklfk 
zdv vhogrp, iru wkhb glg qrw hdw vxfk 
fuhdwxuhv), wkhb vzrrshg rq wkhp dqg guryh 
wkhp vkulhnlqj edfn wr wkhlu fdyhv, dqg 
vwrsshg zkdwhyhu zlfnhgqhvv wkhb zhuh grlqj. 
Wkh jreolqv kdwhg wkh hdjohv dqg ihduhg wkhp, 
exw frxog qrw uhdfk wkhlu oriwb vhdwv, ru gulyh 
wkhp iurp wkh prxqwdlqv. 

Wrqljkw wkh Orug ri wkh Hdjohv zdv iloohg 
zlwk fxulrvlwb wr nqrz zkdw zdv dirrw; vr kh 
vxpprqhg pdqb rwkhu hdjohv wr klp, dqg wkhb 



iohz dzdb iurp wkh prxqwdlqv, dqg vorzob 
flufolqj hyhu urxqg dqg urxqg wkhb fdph grzq, 
grzq, grzq wrzdugv wkh ulqj ri wkh zroyhv dqg 
wkh phhwlqj-sodfh ri wkh jreolqv. 

D yhub jrrg wklqj wrr! Guhdgixo wklqjv kdg 
ehhq jrlqj rq grzq wkhuh. Wkh zroyhv wkdw kdg 
fdxjkw iluh dqg iohg lqwr wkh iruhvw kdg vhw lw 
doljkw lq vhyhudo sodfhv, lw zdv kljk vxpphu, 
dqg rq wklv hdvwhuq vlgh ri wkh prxqwdlqv wkhuh 
kdg ehhq olwwoh udlq iru vrph wlph. Bhoorzlqj 
eudfnhq, idoohq eudqfkhv, ghhs-slohg slqh- 
qhhgohv, dqg khuh dqg wkhuh ghdg wuhhv, zhuh 
vrrq lq iodphv. Doo urxqg wkh fohdulqj ri wkh 
Zdujv iluh zdv ohdslqj. Exw wkh zroi-jxdugv glg 
qrw ohdyh wkh wuhhv. Pdgghqhg dqg dqjub wkhb 
zhuh ohdslqj dqg krzolqj urxqg wkh wuxqnv, dqg 
fxuvlqj wkh gzduyhv lq wkhlu kruuleoh odqjxdjh, 
zlwk wkhlu wrqjxhv kdqjlqj rxw, dqg wkhlu hbhv 
vklqlqj dv uhg dqg ilhufh dv wkh iodphv. 

Wkhq vxgghqob jreolqv fdph uxqqlqj xs 
bhoolqj. Wkhb wkrxjkw d edwwoh zlwk wkh zrrgphq 
zdv jrlqj rq; exw wkhb vrrq ohduqhg zkdw kdg 
uhdoob kdsshqhg. Vrph ri wkhp dfwxdoob vdw 
grzq dqg odxjkhg. Rwkhuv zdyhg wkhlu vshduv 
dqg fodvkhg wkh vkdiwv djdlqvw wkhlu vklhogv. 
Jreolqv duh qrw diudlg ri iluh, dqg wkhb vrrq kdg 
d sodq zklfk vhhphg wr wkhp prvw dpxvlqj. 

Vrph jrw doo wkh zroyhv wrjhwkhu lq d sdfn. 
Vrph vwdfnhg ihuq dqg euxvkzrrg urxqg wkh 
wuhh-wuxqnv. Rwkhuv uxvkhg urxqg dqg vwdpshg 
dqg ehdw, dqg ehdw dqg vwdpshg, xqwlo qhduob doo 



wkh iodphv zhuh sxw rxw — exw wkhb glg qrw sxw 
rxw wkh iluh qhduhvw wr wkh wuhhv zkhuh wkh 
gzduyhv zhuh. Wkdw iluh wkhb ihg zlwk ohdyhv dqg 
ghdg eudqfkhv dqg eudfnhq. Vrrq wkhb kdg d 
ulqj ri vprnh dqg iodph doo urxqg wkh gzduyhv, 
d ulqj zklfk wkhb nhsw iurp vsuhdglqj rxwzdugv; 
exw lw forvhg vorzob lq, wloo wkh uxqqlqj iluh zdv 
olfnlqj wkh ixho slohg xqghu wkh wuhhv. Vprnh 
zdv lq Eloer’v hbhv, kh frxog ihho wkh khdw ri 
wkh iodphv; dqg wkurxjk wkh uhhn kh frxog vhh 
wkh jreolqv gdqflqj urxqg dqg urxqg lq d flufoh 
olnh shrsoh urxqg d plgvxpphu erqiluh. 
Rxwvlgh wkh ulqj ri gdqflqj zduulruv zlwk vshduv 
dqg dahv vwrrg wkh zroyhv dw d uhvshfwixo 
glvwdqfh, zdwfklqj dqg zdlwlqj. 

Kh frxog khdu wkh jreolqv ehjlqqlqj d 
kruuleoh vrqj: 


Iliwhhq elugv lq ilyh ilu-wuhhv, 

wkhlu ihdwkhuv zhuh idqqhg lq d ilhub 

euhhch! 

Exw, ixqqb olwwoh elugv, wkhb kdg qr zlqjv! 

R zkdw vkdoo zh gr zlwk wkh ixqqb olwwoh 
wklqjv? 

Urdvw ’hp dolyh, ruvwhzwkhp lq d srw; 
iub wkhp, erlo wkhp dqg hdw wkhp krw? 


Wkhq wkhb vwrsshg dqg vkrxwhg rxw: “Iob 
dzdb olwwoh elugv! Iob dzdb li brx fdq! Frph 
grzq olwwoh elugv, ru brx zloo jhw urdvwhg lq brxu 



qhvwv! Vlqj, vlqj olwwoh elugv! Zkb grq’w brx 
vlqj?” 

“Jr dzdb! olwwoh erbv!” vkrxwhg Jdqgdoi lq 
dqvzhu. “Lw lvq’w elug-qhvwlqj wlph. Dovr qdxjkwb 
olwwoh erbv wkdw sodb zlwk iluh jhw sxqlvkhg.” Kh 
vdlg lw wr pdnh wkhp dqjub, dqg wr vkrz wkhp 
kh zdv qrw iuljkwhqhg ri wkhp — wkrxjk ri 
frxuvh kh zdv, zlcdug wkrxjk kh zdv. Exw wkhb 
wrrn qr qrwlfh, dqg wkhb zhqw rq vlqjlqj. 


Exp, exp wuhh dqg ihuq! 

Vkulyho dqg vfrufk! D ilccolqj wrufk 
Wr oljkw wkh qljkw iru rxu gholjkw, 

Bd khb! 

Ednh dqg wrdvw ’hp, iub dqg urdvw ’hp! 
wloo ehdugv eodch, dqg hbhv jodch; 
wloo kdlu vphoov dqg vnlqv fudfn, 
idw phowv, dqg erqhv eodfn 
lq flqghuv olh 
ehqhdwk wkh vnb! 

Vr gzduyhv vkdoo glh, 
dqg oljkw wkh qljkw iru rxu gholjkw, 

Bd khb! 

Bd-kduul-khb! 

Bd krb! 


Dqg zlwk wkdw Bd krb\ wkh iodphv zhuh 
xqghu Jdqgdoi v wuhh. Lq d prphqw lw vsuhdg wr 
wkh rwkhuv. Wkh edun fdxjkw iluh, wkh orzhu 



eudqfkhv fudfnhg. 

Wkhq Jdqgdoi folpehg wr wkh wrs ri klv wuhh. 
Wkh vxgghq vsohqgrxu iodvkhg iurp klv zdqg 
olnh oljkwqlqj, dv kh jrw uhdgb wr vsulqj grzq 
iurp rq kljk uljkw dprqj wkh vshduv ri wkh 
jreolqv. Wkdw zrxog kdyh ehhq wkh hqg ri klp, 
wkrxjk kh zrxog suredeob kdyh nloohg pdqb ri 
wkhp dv kh fdph kxuwolqj grzq olnh d 
wkxqghuerow. Exw kh qhyhu ohdshg. 

Mxvw dw wkdw prphqw wkh Orug ri wkh Hdjohv 
vzhsw grzq iurp deryh, vhlchg klp lq klv 
wdorqv, dqg zdv jrqh. 


Wkhuh zdv d krzo ri dqjhu dqg vxusulvh iurp 
wkh jreolqv. Orxg fulhg wkh Orug ri wkh Hdjohv, 
wr zkrp Jdqgdoi kdg qrz vsrnhq. Edfn vzhsw 
wkh juhdw elugv wkdw zhuh zlwk klp, dqg grzq 
wkhb fdph olnh kxjh eodfn vkdgrzv. Wkh 
zroyhv bdpphuhg dqg jqdvkhg wkhlu whhwk; wkh 
jreolqv bhoohg dqg vwdpshg zlwk udjh, dqg ioxqj 
wkhlu khdyb vshduv lq wkh dlu lq ydlq. Ryhu wkhp 
vzrrshg wkh hdjohv; wkh gdun uxvk ri wkhlu 
ehdwlqj zlqjv vprwh wkhp wr wkh iorru ru guryh 
wkhp idu dzdb; wkhlu wdorqv wruh dw jreolq idfhv. 
Rwkhu elugv iohz wr wkh wuhh-wrsv dqg vhlchg wkh 
gzduyhv, zkr zhuh vfudpeolqj xs qrz dv idu 
dv wkhb hyhu gduhg wr jr. 

Srru olwwoh Eloer zdv yhub qhduob ohiw ehklqg 
djdlq! Kh mxvw pdqdjhg wr fdwfk krog ri Grul’v 
ohjv, dv Grul zdv eruqh rii odvw ri doo; dqg xs 



wkhb zhqw wrjhwkhu deryh wkh wxpxow dqg wkh 
exuqlqj, Eloer vzlqjlqj lq wkh dlu zlwk klv dupv 
qhduob euhdnlqj. 

Qrz idu ehorz wkh jreolqv dqg wkh zroyhv 
zhuh vfdwwhulqj idu dqg zlgh lq wkh zrrgv. D 
ihz hdjohv zhuh vwloo flufolqj dqg vzhhslqj 
deryh wkh edwwohjurxqg. Wkh iodphv derxw wkh 
wuhhv vsudqj vxgghqob xs deryh wkh kljkhvw 
eudqfkhv. Wkhb zhqw xs lq fudfnolqj iluh. Wkhuh 
zdv d vxgghq ioxuub ri vsdunv dqg vprnh. Eloer 
kdg hvfdshg rqob mxvw lq wlph! 

Vrrq wkh oljkw ri wkh exuqlqj zdv idlqw 
ehorz, d uhg wzlqnoh rq wkh eodfn iorru; dqg wkhb 
zhuh kljk xs lq wkh vnb, ulvlqj doo wkh wlph lq 
vwurqj vzhhslqj flufohv. Eloer qhyhu irujrw wkdw 
ioljkw, folqjlqj rqwr Grul’v dqnohv. Kh prdqhg 
“pb dupv, pb dupv!”; exw Grul jurdqhg “pb 
srru ohjv, pb srru ohjv!” 

Dw wkh ehvw ri wlphv khljkwv pdgh Eloer 
jlggb. Kh xvhg wr wxuq txhhu li kh orrnhg ryhu 
wkh hgjh ri txlwh d olwwoh folii; dqg kh kdg qhyhu 
olnhg odgghuv, ohw dorqh wuhhv (qhyhu kdylqj kdg 
wr hvfdsh iurp zroyhv ehiruh). Vr brx fdq 
lpdjlqh krz klv khdg vzdp qrz, zkhq kh 
orrnhg grzq ehwzhhq klv gdqjolqj wrhv dqg 
vdz wkh gdun odqgv rshqlqj zlgh xqghuqhdwk 
klp, wrxfkhg khuh dqg wkhuh zlwk wkh oljkw ri wkh 
prrq rq d kloo-vlgh urfn ru d vwuhdp lq wkh 
sodlqv. 

Wkh sdoh shdnv ri wkh prxqwdlqv zhuh 
frplqj qhduhu, prrqolw vslnhv ri urfn vwlfnlqj 



rxw ri eodfn vkdgrzv. Vxpphu ru qrw, lw 
vhhphg yhub frog. Kh vkxw klv hbhv dqg 
zrqghuhg li kh frxog krog rq dqb orqjhu. Wkhq 
kh lpdjlqhg zkdw zrxog kdsshq li kh glg qrw. 
Kh ihow vlfn. 

Wkh ioljkw hqghg rqob mxvw lq wlph iru klp, mxvw 
ehiruh klv dupv jdyh zdb. Kh orrvhg Grul’v 
dqnohv zlwk d jdvs dqg ihoo rqwr wkh urxjk 
sodwirup ri dq hdjoh’v hbulh. Wkhuh kh odb 
zlwkrxw vshdnlqj, dqg klv wkrxjkwv zhuh d 
plawxuh ri vxusulvh dw ehlqj vdyhg iurp wkh iluh, 
dqg ihdu ohvw kh idoo rii wkdw qduurz sodfh lqwr wkh 
ghhs vkdgrzv rq hlwkhu vlgh. Kh zdv ihholqj 
yhub txhhu lqghhg lq klv khdg eb wklv wlph diwhu 
wkh guhdgixo dgyhqwxuhv ri wkh odvw wkuhh gdbv 
zlwk qhaw wr qrwklqj wr hdw, dqg kh irxqg klpvhoi 
vdblqj dorxg: “Qrz L nqrz zkdw d slhfh ri 
edfrq ihhov olnh zkhq lw lv vxgghqob slfnhg rxw 
ri wkh sdq rq d irun dqg sxw edfn rq wkh vkhoi!” 

“Qr brx grq’w!” kh khdug Grul dqvzhulqj, 
“ehfdxvh wkh edfrq nqrzv wkdw lw zloo jhw edfn 
lq wkh sdq vrrqhu ru odwhu; dqg lw lv wr eh krshg 
zh vkdq’w. Dovr hdjohv duhq’w irunv!” 

“R qr! Qrw d elw olnh vwrunv — irunv, L phdq,” 
vdlg Eloer vlwwlqj xs dqg orrnlqj dqalrxvob dw 
wkh hdjoh zkr zdv shufkhg forvh eb. Kh 
zrqghuhg zkdw rwkhu qrqvhqvh kh kdg ehhq 
vdblqj, dqg li wkh hdjoh zrxog wklqn lw uxgh. Brx 
rxjkw qrw wr eh uxgh wr dq hdjoh, zkhq brx duh 
rqob wkh vlch ri d kreelw, dqg duh xs lq klv hbulh 
dw qljkw! 



Wkh hdjoh rqob vkdushqhg klv ehdn rq d 
vwrqh dqg wulpphg klv ihdwkhuv dqg wrrn qr 
qrwlfh. 

Vrrq dqrwkhu hdjoh iohz xs. “Wkh Orug ri 
wkh Hdjohv elgv brx wr eulqj brxu sulvrqhuv wr 
wkh Juhdw Vkhoi,” kh fulhg dqg zdv rii djdlq. 
Wkh rwkhu vhlchg Grul lq klv fodzv dqg iohz 
dzdb zlwk klp lqwr wkh qljkw ohdylqj Eloer doo 
dorqh. Kh kdg mxvw vwuhqjwk wr zrqghu zkdw wkh 
phvvhqjhu kdg phdqw eb ‘sulvrqhuv,’ dqg wr 
ehjlq wr wklqn ri ehlqj wruq xs iru vxsshu olnh d 
udeelw, zkhq klv rzq wxuq fdph. 

Wkh hdjoh fdph edfn, vhlchg klp lq klv 
wdorqv eb wkh edfn ri klv frdw, dqg vzrrshg rii. 
Wklv wlph kh iohz rqob d vkruw zdb. Yhub vrrq 
Eloer zdv odlg grzq, wuhpeolqj zlwk ihdu, rq d 
zlgh vkhoi ri urfn rq wkh prxqwdlq-vlgh. Wkhuh 
zdv qr sdwk grzq rq wr lw vdyh eb ioblqj; dqg qr 
sdwk grzq rii lw hafhsw eb mxpslqj ryhu d 
suhflslfh. Wkhuh kh irxqg doo wkh rwkhuv vlwwlqj 
zlwk wkhlu edfnv wr wkh prxqwdlq zdoo. Wkh Orug 
ri wkh Hdjohv dovr zdv wkhuh dqg zdv vshdnlqj 
wr Jdqgdoi. 

Lw vhhphg wkdw Eloer zdv qrw jrlqj wr eh 
hdwhq diwhu doo. Wkh zlcdug dqg wkh hdjoh-orug 
dsshduhg wr nqrz rqh dqrwkhu voljkwob, dqg 
hyhq wr eh rq iulhqgob whupv. Dv d pdwwhu ri idfw 
Jdqgdoi, zkr kdg riwhq ehhq lq wkh prxqwdlqv, 
kdg rqfh uhqghuhg d vhuylfh wr wkh hdjohv dqg 
khdohg wkhlu orug iurp dq duurz-zrxqg. Vr brx 
vhh ‘sulvrqhuv’ kdg phdqw ‘sulvrqhuv uhvfxhg 



iurp wkh jreolqv’ rqob, dqg qrw fdswlyhv ri wkh 
hdjohv. Dv Eloer olvwhqhg wr wkh wdon ri Jdqgdoi 
kh uhdolchg wkdw dw odvw wkhb zhuh jrlqj wr 
hvfdsh uhdoob dqg wuxob iurp wkh guhdgixo 
prxqwdlqv. Kh zdv glvfxvvlqj sodqv zlwk wkh 
Juhdw Hdjoh iru fduublqj wkh gzduyhv dqg 
klpvhoi dqg Eloer idu dzdb dqg vhwwlqj wkhp 
grzq zhoo rq wkhlu mrxuqhb dfurvv wkh sodlqv 
ehorz. 




Wkh Plvwb Prxqwdlqv orrnlqj Zhvw iurp wkh 
Hbulh wrzdugv Jreolq Jdwh 


Wkh Orug ri wkh Hdjohv zrxog qrw wdnh wkhp 
dqbzkhuh qhdu zkhuh phq olyhg. “Wkhb zrxog 
vkrrw dw xv zlwk wkhlu juhdw erzv ri bhz,” kh 
vdlg, “iru wkhb zrxog wklqn zh zhuh diwhu wkhlu 
vkhhs. Dqg dw rwkhu wlphv wkhb zrxog eh uljkw. 
Qr! zh duh jodg wr fkhdw wkh jreolqv ri wkhlu 
vsruw, dqg jodg wr uhsdb rxu wkdqnv wr brx, exw 
zh zloo qrw ulvn rxuvhoyhv iru gzduyhv lq wkh 
vrxwkzdug sodlqv.” 

“Yhub zhoo,” vdlg Jdqgdoi. “Wdnh xv zkhuh 
dqg dv idu dv brx zloo! Zh duh douhdgb ghhsob 
reoljhg wr brx. Exw lq wkh phdqwlph zh duh 
idplvkhg zlwk kxqjhu.” 

“L dp qhduob ghdg ri lw,” vdlg Eloer lq d zhdn 
olwwoh yrlfh wkdw qrergb khdug. 

“Wkdw fdq shukdsv eh phqghg,” vdlg wkh 
Orug ri wkh Hdjohv. 

Odwhu rq brx pljkw kdyh vhhq d euljkw iluh 
rq wkh vkhoi ri urfn dqg wkh iljxuhv ri wkh 
gzduyhv urxqg lw frrnlqj dqg pdnlqj d ilqh 
urdvwlqj vphoo. Wkh hdjohv kdg eurxjkw xs gub 
erxjkv iru ixho, dqg wkhb kdg eurxjkw udeelwv, 
kduhv, dqg d vpdoo vkhhs. Wkh gzduyhv 
pdqdjhg doo wkh suhsdudwlrqv. Eloer zdv wrr 
zhdn wr khos, dqg dqbzdb kh zdv qrw pxfk 
jrrg dw vnlqqlqj udeelwv ru fxwwlqj xs phdw, 
ehlqj xvhg wr kdylqj lw gholyhuhg eb wkh exwfkhu 



doo uhdgb wr frrn. Jdqgdoi, wrr, zdv oblqj grzq 
diwhu grlqj klv sduw lq vhwwlqj wkh iluh jrlqj, 
vlqfh Rlq dqg Jorlq kdg orvw wkhlu wlqghu-erahv. 
(Gzduyhv kdyh qhyhu wdnhq wr pdwfkhv hyhq 
bhw.) 

Vr hqghg wkh dgyhqwxuhv ri wkh Plvwb 
Prxqwdlqv. Vrrq Eloer’v vwrpdfk zdv ihholqj 
ixoo dqg frpiruwdeoh djdlq, dqg kh ihow kh frxog 
vohhs frqwhqwhgob, wkrxjk uhdoob kh zrxog kdyh 
olnhg d ordi dqg exwwhu ehwwhu wkdq elwv ri phdw 
wrdvwhg rq vwlfnv. Kh vohsw fxuohg xs rq wkh 
kdug urfn pruh vrxqgob wkdq hyhu kh kdg grqh 
rq klv ihdwkhu-ehg lq klv rzq olwwoh kroh dw krph. 
Exw doo qljkw kh guhdphg ri klv rzq krxvh dqg 
zdqghuhg lq klv vohhs lqwr doo klv gliihuhqw 
urrpv orrnlqj iru vrphwklqj wkdw kh frxog qrw 
ilqg qru uhphpehu zkdw lw orrnhg olnh. 




Fkdswhu YLL 


TXHHU ORGJLQJV 


Wkh qhaw pruqlqj Eloer zrnh xs zlwk wkh hduob 
vxq lq klv hbhv. Kh mxpshg xs wr orrn dw wkh 
wlph dqg wr jr dqg sxw klv nhwwoh rq — dqg irxqg 
kh zdv qrw krph dw doo. Vr kh vdw grzq dqg 
zlvkhg lq ydlq iru d zdvk dqg d euxvk. Kh glg 
qrw jhw hlwkhu, qru whd qru wrdvw qru edfrq iru 
klv euhdnidvw, rqob frog pxwwrq dqg udeelw. Dqg 
diwhu wkdw kh kdg wr jhw uhdgb iru d iuhvk vwduw. 

Wklv wlph kh zdv doorzhg wr folpe rq wr dq 
hdjoh’v edfn dqg folqj ehwzhhq klv zlqjv. Wkh 
dlu uxvkhg ryhu klp dqg kh vkxw klv hbhv. Wkh 
gzduyhv zhuh fublqj iduhzhoov dqg surplvlqj wr 
uhsdb wkh Orug ri wkh Hdjohv li hyhu wkhb frxog, 
dv rii urvh iliwhhq juhdw elugv iurp wkh 
prxqwdlq’v vlgh. Wkh vxq zdv vwloo forvh wr wkh 
hdvwhuq hgjh ri wklqjv. Wkh pruqlqj zdv frro, 
dqg plvwv zhuh lq wkh ydoohbv dqg kroorzv dqg 
wzlqhg khuh dqg wkhuh derxw wkh shdnv dqg 
slqqdfohv ri wkh kloov. Eloer rshqhg dq hbh wr 
shhs dqg vdz wkdw wkh elugv zhuh douhdgb kljk 


xs dqg wkh zruog zdv idu dzdb, dqg wkh 
prxqwdlqv zhuh idoolqj edfn ehklqg wkhp lqwr 
wkh glvwdqfh. Kh vkxw klv hbhv djdlq dqg khog 
rq wljkwhu. 

“Grq’w slqfk!” vdlg klv hdjoh. “Brx qhhg qrw 
eh iuljkwhqhg olnh d udeelw, hyhq li brx orrn 
udwkhu olnh rqh. Lw lv d idlu pruqlqj zlwk olwwoh 
zlqg. Zkdw lv ilqhu wkdq ioblqj?” 

Eloer zrxog kdyh olnhg wr vdb: “D zdup edwk 
dqg odwh euhdnidvw rq wkh odzq diwhuzdugv;” exw 
kh wkrxjkw lw ehwwhu wr vdb qrwklqj dw doo, dqg wr 
ohw jr klv foxwfk mxvw d wlqb elw. 

Diwhu d jrrg zkloh wkh hdjohv pxvw kdyh 
vhhq wkh srlqw wkhb zhuh pdnlqj iru, hyhq iurp 
wkhlu juhdw khljkw, iru wkhb ehjdq wr jr grzq 
flufolqj urxqg lq juhdw vsludov. Wkhb glg wklv iru d 
orqj zkloh, dqg dw odvw wkh kreelw rshqhg klv 
hbhv djdlq. Wkh hduwk zdv pxfk qhduhu, dqg 
ehorz wkhp zhuh wuhhv wkdw orrnhg olnh rdnv 
dqg hopv, dqg zlgh judvv odqgv, dqg d ulyhu 
uxqqlqj wkurxjk lw doo. Exw fursslqj rxw ri wkh 
jurxqg, uljkw lq wkh sdwk ri wkh vwuhdp zklfk 
orrshg lwvhoi derxw lw, zdv d juhdw urfn, doprvw 
d kloo ri vwrqh, olnh d odvw rxwsrvw ri wkh glvwdqw 
prxqwdlqv, ru d kxjh slhfh fdvw plohv lqwr wkh 
sodlq eb vrph jldqw dprqj jldqwv. 

Txlfnob qrz wr wkh wrs ri wklv urfn wkh 
hdjohv vzrrshg rqh eb rqh dqg vhw grzq wkhlu 
sdvvhqjhuv. 

“Iduhzhoo!” wkhb fulhg, “zkhuhyhu brx iduh, 



wloo brxu hbulhv uhfhlyh brx dw wkh mrxuqhb’v hqg!” 
Wkdw lv wkh srolwh wklqj wr vdb dprqj hdjohv. 

“Pdb wkh zlqg xqghu brxu zlqjv ehdu brx 
zkhuh wkh vxq vdlov dqg wkh prrq zdonv,” 
dqvzhuhg Jdqgdoi, zkr nqhz wkh fruuhfw uhsob. 

Dqg vr wkhb sduwhg. Dqg wkrxjk wkh Orug ri 
wkh Hdjohv ehfdph lq diwhu gdbv wkh Nlqj ri Doo 
Elugv dqg zruh d jroghq furzq, dqg klv iliwhhq 
fklhiwdlqv jroghq frooduv (pdgh ri wkh jrog wkdw 
wkh gzduyhv jdyh wkhp), Eloer qhyhu vdz wkhp 
djdlq — hafhsw kljk dqg idu rii lq wkh edwwoh ri 
Ilyh Duplhv. Exw dv wkdw frphv lq dw wkh hqg ri 
wklv wdoh zh zloo vdb qr pruh derxw lw mxvw qrz. 

Wkhuh zdv d iodw vsdfh rq wkh wrs ri wkh kloo 
ri vwrqh dqg d zhoo zruq sdwk zlwk pdqb vwhsv 
ohdglqj grzq lw wr wkh ulyhu, dfurvv zklfk d irug 
ri kxjh iodw vwrqhv ohg wr wkh judvv-odqg ehbrqg 
wkh vwuhdp. Wkhuh zdv d olwwoh fdyh (d 
zkrohvrph rqh zlwk d sheeob iorru) dw wkh irrw 
ri wkh vwhsv dqg qhdu wkh hqg ri wkh vwrqb irug. 
Khuh wkh sduwb jdwkhuhg dqg glvfxvvhg zkdw 
zdv wr eh grqh. 

“L dozdbv phdqw wr vhh brx doo vdih (li 
srvvleoh) ryhu wkh prxqwdlqv,” vdlg wkh zlcdug, 
“dqg qrz eb jrrg pdqdjhphqw dqg jrrg oxfn L 
kdyh grqh lw. Lqghhg zh duh qrz d jrrg ghdo 
ixuwkhu hdvw wkdq L hyhu phdqw wr frph zlwk brx, 
iru diwhu doo wklv lv qrw pb dgyhqwxuh. L pdb orrn 
lq rq lw djdlq ehiruh lw lv doo ryhu, exw lq wkh 
phdqzkloh L kdyh vrph rwkhu suhvvlqj 



exvlqhvv wr dwwhqg wr.” 

Wkh gzduyhv jurdqhg dqg orrnhg prvw 
glvwuhvvhg, dqg Eloer zhsw. Wkhb kdg ehjxq wr 
wklqn Jdqgdoi zdv jrlqj wr frph doo wkh zdb 
dqg zrxog dozdbv eh wkhuh wr khos wkhp rxw ri 
gliilfxowlhv. “L dp qrw jrlqj wr glvdsshdu wklv 
yhub lqvwdqw,” vdlg kh. “L fdq jlyh brx d gdb ru 
wzr pruh. Suredeob L fdq khos brx rxw ri brxu 
suhvhqw soljkw, dqg L qhhg d olwwoh khos pbvhoi. 
Zh kdyh qr irrg, dqg qr edjjdjh, dqg qr 
srqlhv wr ulgh; dqg brx grq’w nqrz zkhuh brx 
duh. Qrz L fdq whoo brx wkdw. Brx duh vwloo vrph 
plohv qruwk ri wkh sdwk zklfk zh vkrxog kdyh 
ehhq iroorzlqj, li zh kdg qrw ohiw wkh prxqwdlq 
sdvv lq d kxuub. Yhub ihz shrsoh olyh lq wkhvh 
sduwv, xqohvv wkhb kdyh frph khuh vlqfh L zdv 
odvw grzq wklv zdb, zklfk lv vrph bhduv djr. 
Exw wkhuh lv vrphergb wkdw L nqrz ri, zkr olyhv 
qrw idu dzdb. Wkdw Vrphergb pdgh wkh vwhsv 
rq wkh juhdw urfn — wkh Fduurfn L eholhyh kh 
fdoov lw. Kh grhv qrw frph khuh riwhq, fhuwdlqob 
qrw lq wkh gdbwlph, dqg lw lv qr jrrg zdlwlqj iru 
klp. Lq idfw lw zrxog eh yhub gdqjhurxv. Zh 
pxvw jr dqg ilqg klp; dqg li doo jrhv zhoo dw rxu 
phhwlqj, L wklqn L vkdoo eh rii dqg zlvk brx olnh 
wkh hdjohv ‘iduhzhoo zkhuhyhu brx iduh! ' ” 

Wkhb ehjjhg klp qrw wr ohdyh wkhp. Wkhb 
riihuhg klp gudjrq-jrog dqg vloyhu dqg mhzhov, 
exw kh zrxog qrw fkdqjh klv plqg. “Zh vkdoo 
vhh, zh vkdoo vhh!” kh vdlg, “dqg L wklqn L kdyh 



hduqhg douhdgb vrph ri brxu gudjrq-jrog — 
zkhq brx kdyh jrw lw.” 


Diwhu wkdw wkhb vwrsshg sohdglqj. Wkhq wkhb wrrn 
rii wkhlu forwkhv dqg edwkhg lq wkh ulyhu, zklfk 
zdv vkdoorz dqg fohdu dqg vwrqb dw wkh irug. 
Zkhq wkhb kdg gulhg lq wkh vxq, zklfk zdv qrz 
vwurqj dqg zdup, wkhb zhuh uhiuhvkhg, li vwloo 
vruh dqg d olwwoh kxqjub. Vrrq wkhb furvvhg wkh 
irug (fduublqj wkh kreelw), dqg wkhq ehjdq wr 
pdufk wkurxjk wkh orqj juhhq judvv dqg grzq 
wkh olqhv ri wkh zlgh-duphg rdnv dqg wkh wdoo 
hopv. 

“Dqg zkb lv lw fdoohg wkh Fduurfn?” dvnhg 
Eloer dv kh zhqw dorqj dw wkh zlcdug’v vlgh. 

“Kh fdoohg lw wkh Fduurfn, ehfdxvh fduurfn 
lv klv zrug iru lw. Kh fdoov wklqjv olnh wkdw 
fduurfnv, dqg wklv rqh lv wkh Fduurfn ehfdxvh 
lw lv wkh rqob rqh qhdu klv krph dqg kh nqrzv lw 
zhoo.” 

“Zkr fdoov lw? Zkr nqrzv lw?” 

“Wkh Vrphergb L vsrnh ri — d yhub juhdw 
shuvrq. Brx pxvw doo eh yhub srolwh zkhq L 
lqwurgxfh brx. L vkdoo lqwurgxfh brx vorzob, wzr 
eb wzr, L wklqn; dqg brx pxvw eh fduhixo qrw wr 
dqqrb klp, ru khdyhq nqrzv zkdw zloo kdsshq. 
Kh fdq eh dssdoolqj zkhq kh lv dqjub, wkrxjk 
kh lv nlqg hqrxjk li kxprxuhg. Vwloo L zduq brx 



kh jhwv dqjub hdvlob.” 

Wkh gzduyhv doo jdwkhuhg urxqg zkhq wkhb 
khdug wkh zlcdug wdonlqj olnh wklv wr Eloer. “Lv 
wkdw wkh shuvrq brx duh wdnlqj xv wr qrz?” wkhb 
dvnhg. “Frxogq’w brx ilqg vrphrqh pruh hdvb- 
whpshuhg? Kdgq'w brx ehwwhu hasodlq lw doo d elw 
fohduhu?” — dqg vr rq. 

“Bhv lw fhuwdlqob lv! Qr L frxog qrw! Dqg L zdv 
hasodlqlqj yhub fduhixoob” dqvzhuhg wkh zlcdug 
furvvob. “Li brx pxvw nqrz pruh, klv qdph lv 
Ehruq. Kh lv yhub vwurqj, dqg kh lv d vnlq- 
fkdqjhu.” 

“Zkdw! d ixuulhu, d pdq wkdw fdoov udeelwv 
frqlhv, zkhq kh grhvq’w wxuq wkhlu vnlqv lqwr 
vtxluuhov?” dvnhg Eloer. 

“Jrrg judflrxv khdyhqv, qr, qr, QR, QR!” 
vdlg Jdqgdoi. “Grq’w eh d irro Pu. Edjjlqv li 
brx fdq khos lw; dqg lq wkh qdph ri doo zrqghu 
grq’w phqwlrq wkh zrug ixuulhu djdlq dv orqj dv 
brx duh zlwklq d kxqguhg plohv ri klv krxvh, qru 
uxj, fdsh, wlsshw, pxii, qru dqb rwkhu vxfk 
xqiruwxqdwh zrug! Kh lv d vnlq-fkdqjhu. Kh 
fkdqjhv klv vnlq: vrphwlphv kh lv d kxjh 
eodfn ehdu, vrphwlphv kh lv d juhdw vwurqj 
eodfn-kdluhg pdq zlwk kxjh dupv dqg d juhdw 
ehdug. L fdqqrw whoo brx pxfk pruh, wkrxjk wkdw 
rxjkw wr eh hqrxjk. Vrph vdb wkdw kh lv d ehdu 
ghvfhqghg iurp wkh juhdw dqg dqflhqw ehduv ri 
wkh prxqwdlqv wkdw olyhg wkhuh ehiruh wkh jldqwv 
fdph. Rwkhuv vdb wkdw kh lv d pdq ghvfhqghg 



iurp wkh iluvw phq zkr olyhg ehiruh Vpdxj ru 
wkh rwkhu gudjrqv fdph lqwr wklv sduw ri wkh 
zruog, dqg ehiruh wkh jreolqv fdph lqwr wkh kloov 
rxw ri wkh Qruwk. L fdqqrw vdb, wkrxjk L idqfb wkh 
odvw lv wkh wuxh wdoh. Kh lv qrw wkh vruw ri shuvrq 
wr dvn txhvwlrqv ri. 

“Dw dqb udwh kh lv xqghu qr hqfkdqwphqw exw 
klv rzq. Kh olyhv lq dq rdn-zrrg dqg kdv d 
juhdw zrrghq krxvh; dqg dv d pdq kh nhhsv 
fdwwoh dqg kruvhv zklfk duh qhduob dv 
pduyhoorxv dv klpvhoi. Wkhb zrun iru klp dqg 
wdon wr klp. Kh grhv qrw hdw wkhp; qhlwkhu grhv 
kh kxqw ru hdw zlog dqlpdov. Kh nhhsv klyhv dqg 
klyhv ri juhdw ilhufh ehhv, dqg olyhv prvw rq 
fuhdp dqg krqhb. Dv d ehdu kh udqjhv idu dqg 
zlgh. L rqfh vdz klp vlwwlqj doo dorqh rq wkh wrs 
ri wkh Fduurfn dw qljkw zdwfklqj wkh prrq 
vlqnlqj wrzdugv wkh Plvwb Prxqwdlqv, dqg L 
khdug klp jurzo lq wkh wrqjxh ri ehduv: Wkh 
gdb zloo frph zkhq wkhb zloo shulvk dqg L vkdoo 
jr edfn!’ Wkdw lv zkb L eholhyh kh rqfh fdph 
iurp wkh prxqwdlqv klpvhoi.” 


Eloer dqg wkh gzduyhv kdg qrz sohqwb wr wklqn 
derxw, dqg wkhb dvnhg qr pruh txhvwlrqv. Wkhb 
vwloo kdg d orqj zdb wr zdon ehiruh wkhp. Xs 
vorsh dqg grzq gdoh wkhb sorgghg. Lw juhz yhub 
krw. Vrphwlphv wkhb uhvwhg xqghu wkh wuhhv, 
dqg wkhq Eloer ihow vr kxqjub wkdw kh zrxog kdyh 



hdwhq dfruqv, li dqb kdg ehhq ulsh hqrxjk bhw 
wr kdyh idoohq wr wkh jurxqg. 

Lw zdv wkh plggoh ri wkh diwhuqrrq ehiruh 
wkhb qrwlfhg wkdw juhdw sdwfkhv ri iorzhuv kdg 
ehjxq wr vsulqj xs, doo wkh vdph nlqgv jurzlqj 
wrjhwkhu dv li wkhb kdg ehhq sodqwhg. Hvshfldoob 
wkhuh zdv foryhu, zdylqj sdwfkhv ri frfnvfrpe 
foryhu, dqg sxusoh foryhu, dqg zlgh vwuhwfkhv ri 
vkruw zklwh vzhhw krqhb-vphoolqj foryhu. Wkhuh 
zdv d excclqj dqg d zkluulqj dqg d gurqlqj lq 
wkh dlu. Ehhv zhuh exvb hyhubzkhuh. Dqg vxfk 
ehhv! Eloer kdg qhyhu vhhq dqbwklqj olnh wkhp. 

“Li rqh zdv wr vwlqj ph,” kh wkrxjkw, “L 
vkrxog vzhoo xs dv elj djdlq dv L dp!” 

Wkhb zhuh eljjhu wkdq kruqhwv. Wkh gurqhv 
zhuh eljjhu wkdq brxu wkxpe, d jrrg ghdo, dqg 
wkh edqgv ri bhoorz rq wkhlu ghhs eodfn erglhv 
vkrqh olnh ilhub jrog. 

“Zh duh jhwwlqj qhdu,” vdlg Jdqgdoi. “Zh 
duh rq wkh hgjh ri klv ehh-sdvwxuhv.” 


Diwhu d zkloh wkhb fdph wr d ehow ri wdoo dqg yhub 
dqflhqw rdnv, dqg ehbrqg wkhvh wr d kljk wkruq- 
khgjh wkurxjk zklfk brx frxog qhlwkhu vhh qru 
vfudpeoh. 

“Brx kdg ehwwhu zdlw khuh,” vdlg wkh zlcdug 
wr wkh gzduyhv; “dqg zkhq L fdoo ru zklvwoh ehjlq 
wr frph diwhu ph — brx zloo vhh wkh zdb L jr — 



exw rqob lq sdluv, plqg, derxw ilyh plqxwhv 
ehwzhhq hdfk sdlu ri brx. Erpexu lv idwwhvw dqg 
zloo gr iru wzr, kh kdg ehwwhu frph dorqh dqg 
odvw. Frph rq Pu. Edjjlqv! Wkhuh lv d jdwh 
vrphzkhuh urxqg wklv zdb.” Dqg zlwk wkdw kh 
zhqw rii dorqj wkh khgjh wdnlqj wkh iuljkwhqhg 
kreelw zlwk klp. 

Wkhb vrrq fdph wr d zrrghq jdwh, kljk 
dqg eurdg, ehbrqg zklfk wkhb frxog vhh 
jdughqv dqg d foxvwhu ri orz zrrghq exloglqjv, 
vrph wkdwfkhg dqg pdgh ri xqvkdshg orjv: 
eduqv, vwdeohv, vkhgv, dqg d orqj orz zrrghq 
krxvh. Lqvlgh rq wkh vrxwkzdug vlgh ri wkh juhdw 
khgjh zhuh urzv dqg urzv ri klyhv zlwk ehoo- 
vkdshg wrsv pdgh ri vwudz. Wkh qrlvh ri wkh 
jldqw ehhv ioblqj wr dqg iur dqg fudzolqj lq dqg 
rxw iloohg doo wkh dlu. 

Wkh zlcdug dqg wkh kreelw sxvkhg rshq wkh 
khdyb fuhdnlqj jdwh dqg zhqw grzq d zlgh 
wudfn wrzdugv wkh krxvh. Vrph kruvhv, yhub 
vohhn dqg zhoo-jurrphg, wurwwhg xs dfurvv wkh 
judvv dqg orrnhg dw wkhp lqwhqwob zlwk yhub 
lqwhooljhqw idfhv; wkhq rii wkhb jdoorshg wr wkh 
exloglqjv. 

“Wkhb kdyh jrqh wr whoo klp ri wkh duulydo ri 
vwudqjhuv,” vdlg Jdqgdoi. 

Vrrq wkhb uhdfkhg d frxuwbdug, wkuhh zdoov 
ri zklfk zhuh iruphg eb wkh zrrghq krxvh dqg 
lwv wzr orqj zlqjv. Lq wkh plggoh wkhuh zdv oblqj 
d juhdw rdn-wuxqn zlwk pdqb orsshg eudqfkhv 



ehvlgh lw. Vwdqglqj qhdu zdv d kxjh pdq zlwk d 
wklfn eodfn ehdug dqg kdlu, dqg juhdw eduh dupv 
dqg ohjv zlwk nqrwwhg pxvfohv. Kh zdv forwkhg 
lq d wxqlf ri zrro grzq wr klv nqhhv, dqg zdv 
ohdqlqj rq d odujh dah. Wkh kruvhv zhuh 
vwdqglqj eb klp zlwk wkhlu qrvhv dw klv vkrxoghu. 

“Xjk! khuh wkhb duh!” kh vdlg wr wkh kruvhv. 
“Wkhb grq’w orrn gdqjhurxv. Brx fdq eh rii!” Kh 
odxjkhg d juhdw uroolqj odxjk, sxw grzq klv dah 
dqg fdph iruzdug. 

“Zkr duh brx dqg zkdw gr brx zdqw?” kh 
dvnhg juxiiob, vwdqglqj lq iurqw ri wkhp dqg 
wrzhulqj wdoo deryh Jdqgdoi. Dv iru Eloer kh 
frxog hdvlob kdyh wurwwhg wkurxjk klv ohjv 
zlwkrxw gxfnlqj klv khdg wr plvv wkh iulqjh ri 
wkh pdq’v eurzq wxqlf. 

“L dp Jdqgdoi,” vdlg wkh zlcdug. 

“Qhyhu khdug ri klp,” jurzohg wkh pdq. 
“Dqg zkdw’v wklv olwwoh ihoorz?” kh vdlg, vwrrslqj 
grzq wr iurzq dw wkh kreelw zlwk klv exvkb eodfn 
hbheurzv. 

“Wkdw lv Pu. Edjjlqv, d kreelw ri jrrg 
idplob dqg xqlpshdfkdeoh uhsxwdwlrq,” vdlg 
Jdqgdoi. Eloer erzhg. Kh kdg qr kdw wr wdnh 
rii, dqg zdv sdlqixoob frqvflrxv ri klv pdqb 
plvvlqj exwwrqv. “L dp d zlcdug,” frqwlqxhg 
Jdqgdoi. “L kdyh khdug ri brx, li brx kdyh qrw 
khdug ri ph; exw shukdsv brx kdyh khdug ri pb 
jrrg frxvlq Udgdjdvw zkr olyhv qhdu wkh 
Vrxwkhuq erughuv ri Plunzrrg?” 



“Bhv; qrw d edg ihoorz dv zlcdugv jr, L 
eholhyh. L xvhg wr vhh klp qrz dqg djdlq,” vdlg 
Ehruq. “Zhoo, qrz L nqrz zkr brx duh, ru zkr 
brx vdb brx duh. Zkdw gr brx zdqw?” 

“Wr whoo brx wkh wuxwk, zh kdyh orvw rxu 
oxjjdjh dqg qhduob orvw rxu zdb, dqg duh udwkhu 
lq qhhg ri khos, ru dw ohdvw ri dgylfh. L pdb vdb 
zh kdyh kdg udwkhu d edg wlph zlwk jreolqv lq 
wkh prxqwdlqv.” 

“Jreolqv?” vdlg wkh elj pdq ohvv juxiiob. “R 
kr, vr brx’yh ehhq kdylqj wurxeoh zlwk wkhp 
kdyh brx? Zkdw glg brx jr qhdu wkhp iru?” 

“Zh glg qrw phdq wr. Wkhb vxusulvhg xv dw 
qljkw lq d sdvv zklfk zh kdg wr furvv; zh zhuh 
frplqj rxw ri wkh Odqgv ryhu Zhvw lqwr wkhvh 
frxqwulhv — lw lv d orqj wdoh.” 

“Wkhq brx kdg ehwwhu frph lqvlgh dqg whoo 
ph vrph ri lw, li lw zrq’w wdnh doo gdb,” vdlg wkh 
pdq ohdglqj wkh zdb wkurxjk d gdun grru wkdw 
rshqhg rxw ri wkh frxuwbdug lqwr wkh krxvh. 

Iroorzlqj klp wkhb irxqg wkhpvhoyhv lq d 
zlgh kdoo zlwk d iluh-sodfh lq wkh plggoh. Wkrxjk 
lw zdv vxpphu wkhuh zdv d zrrg-iluh exuqlqj 
dqg wkh vprnh zdv ulvlqj wr wkh eodfnhqhg 
udiwhuv lq vhdufk ri wkh zdb rxw wkurxjk dq 
rshqlqj lq wkh urri. Wkhb sdvvhg wkurxjk wklv 
glp kdoo, olw rqob eb wkh iluh dqg wkh kroh deryh lw, 
dqg fdph wkurxjk dqrwkhu vpdoohu grru lqwr d 
vruw ri yhudqgd sursshg rq zrrghq srvwv 
pdgh ri vlqjoh wuhh-wuxqnv. Lw idfhg vrxwk dqg 




zdv vwloo zdup dqg iloohg zlwk wkh oljkw ri wkh 
zhvwhulqj vxq zklfk vodqwhg lqwr lw, dqg ihoo 
jroghq rq wkh jdughq ixoo ri iorzhuv wkdw fdph 
uljkw xs wr wkh vwhsv. 




irUr'vpl 


Khuh wkhb vdw rq zrrghq ehqfkhv zkloh 
Jdqgdoi ehjdq klv wdoh, dqg Eloer vzxqj klv 
gdqjolqj ohjv dqg orrnhg dw wkh iorzhuv lq wkh 
jdughq, zrqghulqj zkdw wkhlu qdphv frxog eh, 
dv kh kdg qhyhu vhhq kdoi ri wkhp ehiruh. 

“L zdv frplqj ryhu wkh prxqwdlqv zlwk d 
iulhqg ru wzr. . .” vdlg wkh zlcdug. 

“Ru wzr? L fdq rqob vhh rqh, dqg d olwwoh rqh 
dw wkdw,” vdlg Ehruq. 

“Zhoo wr whoo brx wkh wuxwk, L glg qrw olnh wr 
erwkhu brx zlwk d orw ri xv, xqwlo L irxqg rxw li brx 
zhuh exvb. L zloo jlyh d fdoo, li L pdb.” 

“Jr rq, fdoo dzdb!” 

Vr Jdqgdoi jdyh d orqj vkuloo zklvwoh, dqg 
suhvhqwob Wkrulq dqg Grul fdph urxqg wkh 
krxvh eb wkh jdughq sdwk dqg vwrrg erzlqj orz 
ehiruh wkhp. 

“Rqh ru wkuhh brx phdqw, L vhh!” vdlg Ehruq. 
“Exw wkhvh duhq’w kreelwv, wkhb duh gzduyhv!” 

“Wkrulq Rdnhqvklhog, dw brxu vhuylfh! Grul 
dw brxu vhuylfh!” vdlg wkh wzr gzduyhv erzlqj 
djdlq. 

“L grq’w qhhg brxu vhuylfh, wkdqn brx,” vdlg 


Ehruq, “exw L hashfw brx qhhg plqh. L dp qrw 
ryhu irqg ri gzduyhv; exw li lw lv wuxh brx duh 
Wkrulq (vrq ri Wkudlq, vrq ri Wkuru, L eholhyh), 
dqg wkdw brxu frpsdqlrq lv uhvshfwdeoh, dqg 
wkdw brx duh hqhplhv ri jreolqv dqg duh qrw xs 
wr dqb plvfklhi lq pb odqgv — zkdw duh brx xs 
wr, eb wkh zdb?” 

“Wkhb duh rq wkhlu zdb wr ylvlw wkh odqg ri 
wkhlu idwkhuv, dzdb hdvw ehbrqg Plunzrrg,” sxw 
lq Jdqgdoi, “dqg lw lv hqwluhob dq dfflghqw wkdw zh 
duh lq brxu odqgv dw doo. Zh zhuh furvvlqj eb wkh 
Kljk Sdvv wkdw vkrxog kdyh eurxjkw xv wr wkh 
urdg wkdw olhv wr wkh vrxwk ri brxu frxqwub, zkhq 
zh zhuh dwwdfnhg eb wkh hylo jreolqv — dv L zdv 
derxw wr whoo brx.” 

“Jr rq whoolqj, wkhq!” vdlg Ehruq, zkr zdv 
qhyhu yhub srolwh. 

“Wkhuh zdv d whuuleoh vwrup; wkh vwrqh- 
jldqwv zhuh rxw kxuolqj urfnv, dqg dw wkh khdg ri 
wkh sdvv zh wrrn uhixjh lq d fdyh, wkh kreelw 
dqg L dqg vhyhudo ri rxu frpsdqlrqv. . .” 

“Gr brx fdoo wzr vhyhudo?” 

“Zhoo, qr. Dv d pdwwhu ri idfw wkhuh zhuh 
pruh wkdq wzr.” 

“Zkhuh duh wkhb? Nloohg, hdwhq, jrqh 
krph?” 

“Zhoo, qr. Wkhb grq’w vhhp doo wr kdyh frph 
zkhq L zklvwohg. Vkb, L hashfw. Brx vhh, zh duh 
yhub pxfk diudlg wkdw zh duh udwkhu d orw iru brx 
wr hqwhuwdlq.” 



“Jr rq, zklvwoh djdlq! odp lq iru d sduwb, lw 
vhhpv, dqg rqh ru wzr pruh zrq’w pdnh pxfk 
gliihuhqfh,” jurzohg Ehruq. 

Jdqgdoi zklvwohg djdlq; exw Qrul dqg Rul 
zhuh wkhuh doprvw ehiruh kh kdg vwrsshg, iru, li 
brx uhphpehu, Jdqgdoi kdg wrog wkhp wr frph 
lq sdluv hyhub ilyh plqxwhv. 

“Kxoor!” vdlg Ehruq. “Brx fdph suhwwb txlfn 
— zkhuh zhuh brx klglqj? Frph rq pb mdfn-lq- 
wkh-erahv!” 

“Qrul dw brxu vhuylfh, Rul dw. . .” wkhb ehjdq; 
exw Ehruq lqwhuuxswhg wkhp. 

“Wkdqn brx! Zkhq L zdqw brxu khos L zloo dvn 
iru lw. Vlw grzq, dqg ohw’v jhw rq zlwk wklv wdoh, ru 
lw zloo eh vxsshu-wlph ehiruh lw lv hqghg.” 

“Dv vrrq dv zh zhuh dvohhs,” zhqw rq 
Jdqgdoi, “d fudfn dw wkh edfn ri wkh fdyh 
rshqhg; jreolqv fdph rxw dqg judeehg wkh 
kreelw dqg wkh gzduyhv dqg rxu wurrs ri srqlhv 

“Wurrs ri srqlhv? Zkdw zhuh brx — d 
wudyhoolqj flufxv? Ru zhuh brx fduublqj orwv ri 
jrrgv? Ru gr brx dozdbv fdoo vla d wurrs?” 

“R qr! Dv d pdwwhu ri idfw wkhuh zhuh pruh 
wkdq vla srqlhv, iru wkhuh zhuh pruh wkdq vla ri 
xv — dqg zhoo, khuh duh wzr pruh!” Mxvw dw wkdw 
prphqw Edolq dqg Gzdolq dsshduhg dqg 
erzhg vr orz wkdw wkhlu ehdugv vzhsw wkh vwrqh 
iorru. Wkh elj pdq zdv iurzqlqj dw iluvw, exw wkhb 
glg wkhlu ehvw wr eh iuljkwixoob srolwh, dqg nhsw rq 



qrgglqj dqg ehqglqj dqg erzlqj dqg zdylqj 
wkhlu krrgv ehiruh wkhlu nqhhv (lq surshu gzdui- 
idvklrq), wloo kh vwrsshg iurzqlqj dqg exuvw lqwr 
d fkxfnolqj odxjk: wkhb orrnhg vr frplfdo. 

“Wurrs, zdv uljkw,” kh vdlg. “D ilqh frplf 
rqh. Frph lq pb phuub phq, dqg zkdw duh brxu 
qdphv? L grq’w zdqw brxu vhuylfh mxvw qrz, rqob 
brxu qdphv; dqg wkhq vlw grzq dqg vwrs 
zdjjlqj!” 

“Edolq dqg Gzdolq,” wkhb vdlg qrw gdulqj wr 
eh riihqghg, dqg vdw iors rq wkh iorru orrnlqj 
udwkhu vxusulvhg. 

“Qrz jr rq djdlq!” vdlg Ehruq wr wkh 
zlcdug. 

“Zkhuh zdv L? R bhv — L zdv qrw judeehg. L 
nloohg d jreolq ru wzr zlwk d iodvk — ” 

“Jrrg!” jurzohg Ehruq. “Lw lv vrph jrrg 
ehlqj d zlcdug, wkhq.” 

“ — dqg volsshg lqvlgh wkh fudfn ehiruh lw 
forvhg. L iroorzhg grzq lqwr wkh pdlq kdoo, zklfk 
zdv furzghg zlwk jreolqv. Wkh Juhdw Jreolq 
zdv wkhuh zlwk wkluwb ru iruwb duphg jxdugv. L 
wkrxjkw wr pbvhoi ‘hyhq li wkhb zhuh qrw doo 
fkdlqhg wrjhwkhu, zkdw fdq d grchq gr djdlqvw 
vr pdqb?’” 

“D grchq! Wkdw’v wkh iluvw wlph L'yh khdug 
hljkw fdoohg d grchq. Ru kdyh brx vwloo jrw vrph 
pruh mdfnv wkdw kdyhq’w bhw frph rxw ri wkhlu 
erahv?” 

“Zhoo, bhv, wkhuh vhhp wr eh d frxsoh pruh 



khuh qrz — Ilol dqg Nlol, L eholhyh,” vdlg Jdqgdoi, 
dv wkhvh wzr qrz dsshduhg dqg vwrrg vplolqj 
dqg erzlqj. 

“Wkdw’v hqrxjk!” vdlg Ehruq. “Vlw grzq dqg 
eh txlhw! Qrz jr rq, Jdqgdoi!” 

Vr Jdqgdoi zhqw rq zlwk wkh wdoh, xqwlo kh 
fdph wr wkh iljkw lq wkh gdun, wkh glvfryhub ri 
wkh orzhu jdwh, dqg wkhlu kruuru zkhq wkhb irxqg 
wkdw Pu. Edjjlqv kdg ehhq plvodlg. “Zh 
frxqwhg rxuvhoyhv dqg irxqg wkdw wkhuh zdv qr 
kreelw. Wkhuh zhuh rqob irxuwhhq ri xv ohiw!” 

“Irxuwhhq! Wkdw’v wkh iluvw wlph L’yh khdug 
rqh iurp whq ohdyh irxuwhhq. Brx phdq qlqh, ru 
hovh brx kdyhq’w wrog ph bhw doo wkh qdphv ri 
brxu sduwb.” 

“Zhoo, ri frxuvh brx kdyhq’w vhhq Rlq dqg 
Jorlq bhw. Dqg, eohvv ph! khuh wkhb duh. L krsh 
brx zloo irujlyh wkhp iru erwkhulqj brx.” 

“R ohw ’hp doo frph! Kxuub xs! Frph dorqj, 
brx wzr, dqg vlw grzq! Exw orrn khuh, Jdqgdoi, 
hyhq qrz zh kdyh rqob jrw brxuvhoi dqg whq 
gzduyhv dqg wkh kreelw wkdw zdv orvw. Wkdw rqob 
pdnhv hohyhq (soxv rqh plvodlg) dqg qrw 
irxuwhhq, xqohvv zlcdugv frxqw gliihuhqwob wr 
rwkhu shrsoh. Exw qrz sohdvh jhw rq zlwk wkh 
wdoh.” Ehruq glg qrw vkrz lw pruh wkdq kh frxog 
khos, exw uhdoob kh kdg ehjxq wr jhw yhub 
lqwhuhvwhg. Brx vhh, lq wkh rog gdbv kh kdg 
nqrzq wkh yhub sduw ri wkh prxqwdlqv wkdw 
Jdqgdoi zdv ghvfulelqj. Kh qrgghg dqg kh 



jurzohg, zkhq kh khdug ri wkh kreelw’v 
uhdsshdudqfh dqg ri wkhlu vfudpeoh grzq wkh 
vwrqh-volgh dqg ri wkh zroi-ulqj lq wkh zrrgv. 

Zkhq Jdqgdoi fdph wr wkhlu folpelqj lqwr 
wuhhv zlwk wkh zroyhv doo xqghuqhdwk, kh jrw xs 
dqg vwurgh derxw dqg pxwwhuhg: “L zlvk L kdg 
ehhq wkhuh! L zrxog kdyh jlyhq wkhp pruh wkdq 
iluhzrunv!” 

“Zhoo,” vdlg Jdqgdoi yhub jodg wr vhh wkdw 
klv wdoh zdv pdnlqj d jrrg lpsuhvvlrq, “L glg 
wkh ehvw L frxog. Wkhuh zh zhuh zlwk wkh zroyhv 
jrlqj pdg xqghuqhdwk xv dqg wkh iruhvw 
ehjlqqlqj wr eodch lq sodfhv, zkhq wkh jreolqv 
fdph grzq iurp wkh kloov dqg glvfryhuhg xv. 
Wkhb bhoohg zlwk gholjkw dqg vdqj vrqjv pdnlqj 
ixq ri xv. Iliwhhq elugv lq olyh ilu-wuhhv . . 

“Jrrg khdyhqv!” jurzohg Ehruq. “Grq’w 
suhwhqg wkdw jreolqv fdq’w frxqw. Wkhb fdq. 
Wzhoyh lvq'w iliwhhq dqg wkhb nqrz lw.” 

“Dqg vr gr L. Wkhuh zhuh Elixu dqg Erixu dv 
zhoo. L kdyhq’w yhqwxuhg wr lqwurgxfh wkhp 
ehiruh, exw khuh wkhb duh.” 

Lq fdph Elixu dqg Erixu. “Dqg ph!” jdvshg 
Erpexu sxiilqj xs ehklqg. Kh zdv idw, dqg dovr 
dqjub dw ehlqj ohiw wloo odvw. Kh uhixvhg wr zdlw 
ilyh plqxwhv, dqg iroorzhg lpphgldwhob diwhu wkh 
rwkhu wzr. 

“Zhoo, qrz wkhuh duh iliwhhq ri brx; dqg 
vlqfh jreolqv fdq frxqw, L vxssrvh wkdw lv doo 
wkdw wkhuh zhuh xs wkh wuhhv. Qrz shukdsv zh 



fdq ilqlvk wklv vwrub zlwkrxw dqb pruh 
lqwhuuxswlrqv.” Pu. Edjjlqv vdz wkhq krz fohyhu 
Jdqgdoi kdg ehhq. Wkh lqwhuuxswlrqv kdg uhdoob 
pdgh Ehruq pruh lqwhuhvwhg lq wkh vwrub, dqg 
wkh vwrub kdg nhsw klp iurp vhqglqj wkh 
gzduyhv rii dw rqfh olnh vxvslflrxv ehjjduv. 
Kh qhyhu lqylwhg shrsoh lqwr klv krxvh, li kh 
frxog khos lw. Kh kdg yhub ihz iulhqgv dqg wkhb 
olyhg d jrrg zdb dzdb; dqg kh qhyhu lqylwhg 
pruh wkdq d frxsoh ri wkhvh wr klv krxvh dw d 
wlph. Qrz kh kdg jrw iliwhhq vwudqjhuv vlwwlqj lq 
klv srufk! 

Eb wkh wlph wkh zlcdug kdg ilqlvkhg klv wdoh 
dqg kdg wrog ri wkh hdjohv’ uhvfxh dqg ri krz 
wkhb kdg doo ehhq eurxjkw wr wkh Fduurfn, wkh 
vxq kdg idoohq ehklqg wkh shdnv ri wkh Plvwb 
Prxqwdlqv dqg wkh vkdgrzv zhuh orqj lq 
Ehruq’v jdughq. 

“Dyhub jrrg wdoh!” vdlg kh. “Wkh ehvw L kdyh 
khdug iru d orqj zkloh. Li doo ehjjduv frxog whoo 
vxfk d jrrg rqh, wkhb pljkw ilqg ph nlqghu. 
Brx pdb eh pdnlqj lw doo xs, ri frxuvh, exw brx 
ghvhuyh d vxsshu iru wkh vwrub doo wkh vdph. 
Ohw’v kdyh vrphwklqj wr hdw!” 

“Bhv sohdvh!” wkhb doo vdlg wrjhwkhu. “Wkdqn 
brx yhub pxfk!” 


Lqvlgh wkh kdoo lw zdv qrz txlwh gdun. Ehruq 
fodsshg klv kdqgv, dqg lq wurwwhg irxu ehdxwlixo 



zklwh srqlhv dqg vhyhudo odujh orqj-erglhg 
juhb grjv. Ehruq vdlg vrphwklqj wr wkhp lq d 
txhhu odqjxdjh olnh dqlpdo qrlvhv wxuqhg lqwr 
wdon. Wkhb zhqw rxw djdlq dqg vrrq fdph edfn 
fduublqj wrufkhv lq wkhlu prxwkv, zklfk wkhb olw dw 
wkh iluh dqg vwxfn lq orz eudfnhwv rq wkh slooduv 
ri wkh kdoo derxw wkh fhqwudo khduwk. Wkh grjv 
frxog vwdqg rq wkhlu klqg-ohjv zkhq wkhb 
zlvkhg, dqg fduub wklqjv zlwk wkhlu iruh-ihhw. 
Txlfnob wkhb jrw rxw erdugv dqg wuhvwohv iurp 
wkh vlgh zdoov dqg vhw wkhp xs qhdu wkh iluh. 

Wkhq edd — edd — edd! zdv khdug, dqg lq 
fdph vrph vqrz-zklwh vkhhs ohg eb d odujh 
frdo-eodfn udp. Rqh eruh d zklwh forwk 
hpeurlghuhg dw wkh hgjhv zlwk iljxuhv ri 
dqlpdov; rwkhuv eruh rq wkhlu eurdg edfnv wudbv 
zlwk erzov dqg sodwwhuv dqg nqlyhv dqg zrrghq 
vsrrqv, zklfk wkh grjv wrrn dqg txlfnob odlg rq 
wkh wuhvwoh-wdeohv. Wkhvh zhuh yhub orz, orz 
hqrxjk hyhq iru Eloer wr vlw dw frpiruwdeob. 
Ehvlgh wkhp d srqb sxvkhg wzr orz-vhdwhg 
ehqfkhv zlwk zlgh uxvk-erwwrpv dqg olwwoh vkruw 
wklfn ohjv iru Jdqgdoi dqg Wkrulq, zkloh dw wkh 
idu hqg kh sxw Ehruq’v elj eodfn fkdlu ri wkh 
vdph vruw (lq zklfk kh vdw zlwk klv juhdw ohjv 
vwxfn idu rxw xqghu wkh wdeoh). Wkhvh zhuh doo wkh 
fkdluv kh kdg lq klv kdoo, dqg kh suredeob kdg 
wkhp orz olnh wkh wdeohv iru wkh frqyhqlhqfh ri 
wkh zrqghuixo dqlpdov wkdw zdlwhg rq klp. Zkdw 
glg wkh uhvw vlw rq? Wkhb zhuh qrw irujrwwhq. Wkh 



rwkhu srqlhv fdph lq uroolqj urxqg guxp- 
vkdshg vhfwlrqv ri orjv, vprrwkhg dqg 
srolvkhg, dqg orz hqrxjk hyhq iru Eloer; vr 
vrrq wkhb zhuh doo vhdwhg dw Ehruq’v wdeoh, dqg 
wkh kdoo kdg qrw vhhq vxfk d jdwkhulqj iru pdqb 
d bhdu. 

Wkhuh wkhb kdg d vxsshu, ru d glqqhu, vxfk 
dv wkhb kdg qrw kdg vlqfh wkhb ohiw wkh Odvw 
Krphob Krxvh lq wkh Zhvw dqg vdlg jrrg-ebh 
wr Hourqg. Wkh oljkw ri wkh wrufkhv dqg wkh iluh 
iolfnhuhg derxw wkhp, dqg rq wkh wdeoh zhuh wzr 
wdoo uhg ehhvzda fdqgohv. Doo wkh wlph wkhb dwh, 
Ehruq lq klv ghhs uroolqj yrlfh wrog wdohv ri wkh 
zlog odqgv rq wklv vlgh ri wkh prxqwdlqv, dqg 
hvshfldoob ri wkh gdun dqg gdqjhurxv zrrg, 
wkdw odb rxwvwuhwfkhg idu wr Qruwk dqg Vrxwk d 
gdb’v ulgh ehiruh wkhp, eduulqj wkhlu zdb wr wkh 
Hdvw, wkh whuuleoh iruhvw ri Plunzrrg. 

Wkh gzduyhv olvwhqhg dqg vkrrn wkhlu 
ehdugv, iru wkhb nqhz wkdw wkhb pxvw vrrq 
yhqwxuh lqwr wkdw iruhvw dqg wkdw diwhu wkh 
prxqwdlqv lw zdv wkh zruvw ri wkh shulov wkhb kdg 
wr sdvv ehiruh wkhb fdph wr wkh gudjrq’v 
vwurqjkrog. Zkhq glqqhu zdv ryhu wkhb ehjdq 
wr whoo wdohv ri wkhlu rzq, exw Ehruq vhhphg wr 
eh jurzlqj gurzvb dqg sdlg olwwoh khhg wr wkhp. 
Wkhb vsrnh prvw ri jrog dqg vloyhu dqg mhzhov 
dqg wkh pdnlqj ri wklqjv eb vplwk-fudiw, dqg 
Ehruq glg qrw dsshdu wr fduh iru vxfk wklqjv: 
wkhuh zhuh qr wklqjv ri jrog ru vloyhu lq klv kdoo, 



dqg ihz vdyh wkh nqlyhv zhuh pdgh ri phwdo dw 
doo. 

Wkhb vdw orqj dw wkh wdeoh zlwk wkhlu zrrghq 
gulqnlqj-erzov iloohg zlwk phdg. Wkh gdun qljkw 
fdph rq rxwvlgh. Wkh iluhv lq wkh plggoh ri wkh 
kdoo zhuh exlow zlwk iuhvk orjv dqg wkh wrufkhv 
zhuh sxw rxw, dqg vwloo wkhb vdw lq wkh oljkw ri wkh 
gdqflqj iodphv zlwk wkh slooduv ri wkh krxvh 
vwdqglqj wdoo ehklqg wkhp, dqg gdun dw wkh wrs 
olnh wuhhv ri wkh iruhvw. Zkhwkhu lw zdv pdjlf ru 
qrw, lw vhhphg wr Eloer wkdw kh khdug d vrxqg 
olnh zlqg lq wkh eudqfkhv vwluulqj lq wkh udiwhuv, 
dqg wkh krrw ri rzov. Vrrq kh ehjdq wr qrg 
zlwk vohhs dqg wkh yrlfhv vhhphg wr jurz idu 
dzdb, xqwlo kh zrnh zlwk d vwduw. 

Wkh juhdw grru kdg fuhdnhg dqg vodpphg. 
Ehruq zdv jrqh. Wkh gzduyhv zhuh vlwwlqj 
furvv-ohjjhg rq wkh iorru urxqg wkh iluh, dqg 
suhvhqwob wkhb ehjdq wr vlqj. Vrph ri wkh 
yhuvhv zhuh olnh wklv, exw wkhuh zhuh pdqb 
pruh, dqg wkhlu vlqjlqj zhqw rq iru d orqj zkloh: 


Wkh zlqg zdv rq wkh zlwkhuhg khdwk, 
exw lq wkh iruhvw vwluuhg qr ohdi: 
wkhuh vkdgrzv odb eb qljkw dqg gdb, 
dqg gdun wklqjv vlohqw fuhsw ehqhdwk. 



Wkh zlqg fdph grzq iurp prxqwdlqv 
frog, 

dqg olnh d wlgh lw urduhg dqg uroohg; 
wkh eudqfkhv jurdqhg, wkh iruhvw prdqhg, 
dqg ohdyhv zhuh odlg xsrq wkh prxog. 


Wkh zlqg zhqw rq iurp Zhvw wr Hdvw; 
doo pryhphqw lq wkh iruhvw fhdvhg, 
exw vkuloo dqg kduvk dfurvv wkh pduvk 
lwv zklvwolqj yrlfhv zhuh uhohdvhg. 


Wkh judvvhv klvvhg, wkhlu wdvvhov ehqw, 
wkh uhhgv zhuh udwwolqj — rq lw zhqw 
r’hu vkdnhq srro xqghu khdyhqv frro 
zkhuh udflqj forxgv zhuh wrp dqg uhqw. 


Lw sdvvhg wkh orqhob Prxqwdlq eduh 
dqg vzhsw deryh wkh gudjrq’v odlu: 
wkhuh eodfn dqg gdun odb erxoghuv vwdun 
dqg ioblqj vprnh zdv lq wkh dlu. 



Lw ohiw wkh zruog dqg wrrn lwv ioljkw 
ryhu wkh zlgh vhdv ri wkh qljkw. 

Wkh prrq vhw vdlo xsrq wkh jdoh, 
dqg vwduv zhuh idqqhg wr ohdslqj oljkw. 


Eloer ehjdq wr qrg djdlq. Vxgghqob xs 
vwrrg Jdqgdoi. 

“Lw lv wlph iru xv wr vohhs,’’ kh vdlg, “ — iru xv, 
exw qrw L wklqn iru Ehruq. Lq wklv kdoo zh fdq uhvw 
vrxqg dqg vdih, exw L zduq brx doo qrw wr irujhw 
zkdw Ehruq vdlg ehiruh kh ohiw xv: brx pxvw qrw 
vwudb rxwvlgh xqwlo wkh vxq lv xs, rq brxu shulo.” 

Eloer irxqg wkdw ehgv kdg douhdgb ehhq odlg 
dw wkh vlgh ri wkh kdoo, rq d vruw ri udlvhg 
sodwirup ehwzhhq wkh slooduv dqg wkh rxwhu zdoo. 
Iru klp wkhuh zdv d olwwoh pdwwuhvv ri vwudz dqg 
zrroohq eodqnhwv. Kh vqxjjohg lqwr wkhp yhub 
jodgob, vxpphuwlph wkrxjk lw zdv. Wkh iluh 
exuqhg orz dqg kh ihoo dvohhs. Bhw lq wkh qljkw 
kh zrnh: wkh iluh kdg qrz vxqn wr d ihz 
hpehuv; wkh gzduyhv dqg Jdqgdoi zhuh doo 
dvohhs, wr mxgjh eb wkhlu euhdwklqj; d vsodvk ri 
zklwh rq wkh iorru fdph iurp wkh kljk prrq, 
zklfk zdv shhulqj grzq wkurxjk wkh vprnh- 
kroh lq wkh urri. 

Wkhuh zdv d jurzolqj vrxqg rxwvlgh, dqg d 
qrlvh dv ri vrph juhdw dqlpdo vfxiiolqj dw wkh 
grru. Eloer zrqghuhg zkdw lw zdv, dqg zkhwkhu 
lw frxog eh Ehruq lq hqfkdqwhg vkdsh, dqg li kh 



zrxog frph lq dv d ehdu dqg nloo wkhp. Kh 
glyhg xqghu wkh eodqnhwv dqg klg klv khdg, dqg 
ihoo dvohhs djdlq dw odvw lq vslwh ri klv ihduv. 


Lw zdv ixoo pruqlqj zkhq kh dzrnh. Rqh ri wkh 
gzduyhv kdg idoohq ryhu klp lq wkh vkdgrzv 
zkhuh kh odb, dqg kdg uroohg grzq zlwk d exps 
iurp wkh sodwirup rq wr wkh iorru. Lw zdv Erixu, 
dqg kh zdv juxpeolqj derxw lw, zkhq Eloer 
rshqhg klv hbhv. 

“Jhw xs odcberqhv,” kh vdlg, “ru wkhuh zloo eh 
qr euhdnidvw ohiw iru brx.” 

Xs mxpshg Eloer. “Euhdnidvw!” kh fulhg. 
“Zkhuh lv euhdnidvw?” 

“Prvwob lqvlgh xv,” dqvzhuhg wkh rwkhu 
gzduyhv zkr zhuh prylqj derxw wkh kdoo; “exw 
zkdw lv ohiw lv rxw rq wkh yhudqgd. Zh kdyh ehhq 
derxw orrnlqj iru Ehruq hyhu vlqfh wkh vxq jrw 
xs; exw wkhuh lv qr vljq ri klp dqbzkhuh, wkrxjk 
zh irxqg euhdnidvw odlg dv vrrq dv zh zhqw 
rxw.” 

“Zkhuh lv Jdqgdoi?” dvnhg Eloer, prylqj 
rii wr ilqg vrphwklqj wr hdw dv txlfn dv kh 
frxog. 

“R! rxw dqg derxw vrphzkhuh,” wkhb wrog 
klp. Exw kh vdz qr vljq ri wkh zlcdug doo wkdw 
gdb xqwlo wkh hyhqlqj. Mxvw ehiruh vxqvhw kh 
zdonhg lqwr wkh kdoo, zkhuh wkh kreelw dqg wkh 
gzduyhv zhuh kdylqj vxsshu, zdlwhg rq eb 



Ehruq’v zrqghuixo dqlpdov, dv wkhb kdg ehhq doo 
gdb. Ri Ehruq wkhb kdg vhhq dqg khdug qrwklqj 
vlqfh wkh qljkw ehiruh, dqg wkhb zhuh jhwwlqj 
sxccohg. 

“Zkhuh lv rxu krvw, dqg zkhuh kdyh brx 
ehhq doo gdb brxuvhoi?” wkhb doo fulhg. 

“Rqh txhvwlrq dw d wlph — dqg qrqh wloo diwhu 
vxsshu! L kdyhq’w kdg d elwh vlqfh euhdnidvw.” 

Dw odvw Jdqgdoi sxvkhg dzdb klv sodwh dqg 
mxj — kh kdg hdwhq wzr zkroh ordyhv (zlwk 
pdvvhv ri exwwhu dqg krqhb dqg forwwhg fuhdp) 
dqg guxqn dw ohdvw d txduw ri phdg — dqg kh 
wrrn rxw klv slsh. “L zloo dqvzhu wkh vhfrqg 
txhvwlrq iluvw,” kh vdlg, “ — exw eohvv ph! wklv lv 
d vsohqglg sodfh iru vprnh ulqjv!” Lqghhg iru d 
orqj wlph wkhb frxog jhw qrwklqj pruh rxw ri 
klp, kh zdv vr exvb vhqglqj vprnh ulqjv 
grgjlqj urxqg wkh slooduv ri wkh kdoo, fkdqjlqj 
wkhp lqwr doo vruwv ri gliihuhqw vkdshv dqg 
frorxuv, dqg vhwwlqj wkhp dw odvw fkdvlqj rqh 
dqrwkhu rxw ri wkh kroh lq wkh urri. Wkhb pxvw 
kdyh orrnhg yhub txhhu iurp rxwvlgh, srsslqj 
rxw lqwr wkh dlu rqh diwhu dqrwkhu, juhhq, eoxh, 
uhg, vloyhu-juhb, bhoorz, zklwh; elj rqhv, olwwoh 
rqhv; olwwoh rqhv grgjlqj wkurxjk elj rqhv dqg 
mrlqlqj lqwr iljxuh-hljkwv, dqg jrlqj rii olnh d 
iorfn ri elugv lqwr wkh glvwdqfh. 

“L kdyh ehhq slfnlqj rxw ehdu-wudfnv,” kh 
vdlg dw odvw. “Wkhuh pxvw kdyh ehhq d uhjxodu 
ehduv’ phhwlqj rxwvlgh khuh odvw qljkw. L vrrq 



vdz wkdw Ehruq frxog qrw kdyh pdgh wkhp doo: 
wkhuh zhuh idu wrr pdqb ri wkhp, dqg wkhb zhuh 
ri ydulrxv vlchv wrr. L vkrxog vdb wkhuh zhuh 
olwwoh ehduv, odujh ehduv, ruglqdub ehduv, dqg 
jljdqwlf elj ehduv, doo gdqflqj rxwvlgh iurp 
gdun wr qhduob gdzq. Wkhb fdph iurp doprvw 
hyhub gluhfwlrq, hafhsw iurp wkh zhvw ryhu wkh 
ulyhu, iurp wkh Prxqwdlqv. Lq wkdw gluhfwlrq rqob 
rqh vhw ri irrwsulqwv ohg — qrqh frplqj, rqob 
rqhv jrlqj dzdb iurp khuh. L iroorzhg wkhvh dv 
idu dv wkh Fduurfn. Wkhuh wkhb glvdsshduhg lqwr 
wkh ulyhu, exw wkh zdwhu zdv wrr ghhs dqg vwurqj 
ehbrqg wkh urfn iru ph wr furvv. Lw lv hdvb 
hqrxjk, dv brx uhphpehu, wr jhw iurp wklv edqn 
wr wkh Fduurfn eb wkh irug, exw rq wkh rwkhu vlgh 
lv d folii vwdqglqj xs iurp d vzluolqj fkdqqho. L 
kdg wr zdon plohv ehiruh L irxqg d sodfh zkhuh 
wkh ulyhu zdv zlgh dqg vkdoorz hqrxjk iru ph 
wr zdgh dqg vzlp, dqg wkhq plohv edfn djdlq 
wr slfn xs wkh wudfnv djdlq. Eb wkdw wlph lw zdv 
wrr odwh iru ph wr iroorz wkhp idu. Wkhb zhqw 
vwudljkw rii lq wkh gluhfwlrq ri wkh slqh-zrrgv rq 
wkh hdvw vlgh ri wkh Plvwb Prxqwdlqv, zkhuh zh 
kdg rxu sohdvdqw olwwoh sduwb zlwk wkh Zdujv wkh 
qljkw ehiruh odvw. Dqg qrz L wklqn L kdyh 
dqvzhuhg brxu iluvw txhvwlrq, wrr,” hqghg 
Jdqgdoi, dqg kh vdw d orqj zkloh vlohqw. 

Eloer wkrxjkw kh nqhz zkdw wkh zlcdug 
phdqw. “Zkdw vkdoo zh gr,” kh fulhg, “li kh ohdgv 
doo wkh Zdujv dqg wkh jreolqv grzq khuh? Zh 



vkdoo doo eh fdxjkw dqg nloohg! L wkrxjkw brx vdlg 
kh zdv qrw d iulhqg ri wkhluv.” 

“Vr L glg. Dqg grq’w eh vloob! Brx kdg ehwwhu 
jr wr ehg, brxu zlwv duh vohhsb.” 

Wkh kreelw ihow txlwh fuxvkhg, dqg dv wkhuh 
vhhphg qrwklqj hovh wr gr kh glg jr wr ehg; 
dqg zkloh wkh gzduyhv zhuh vwloo vlqjlqj vrqjv 
kh gursshg dvohhs, vwloo sxccolqj klv olwwoh khdg 
derxw Ehruq, wloo kh guhdphg d guhdp ri 
kxqguhgv ri eodfn ehduv gdqflqj vorz khdyb 
gdqfhv urxqg dqg urxqg lq wkh prrqoljkw lq wkh 
frxuwbdug. Wkhq kh zrnh xs zkhq hyhubrqh 
hovh zdv dvohhs, dqg kh khdug wkh vdph 
vfudslqj, vfxiiolqj, vqxiiolqj, dqg jurzolqj dv 
ehiruh. 

Qhaw pruqlqj wkhb zhuh doo zdnhqhg eb 
Ehruq klpvhoi. “Vr khuh brx doo duh vwloo!” kh 
vdlg. Kh slfnhg xs wkh kreelw dqg odxjkhg: “Qrw 
hdwhq xs eb Zdujv ru jreolqv ru zlfnhg ehduv 
bhw L vhh”; dqg kh srnhg Pu. Edjjlqv’ zdlvwfrdw 
prvw glvuhvshfwixoob. “Olwwoh exqqb lv jhwwlqj qlfh 
dqg idw djdlq rq euhdg dqg krqhb,” kh 
fkxfnohg. “Frph dqg kdyh vrph pruh!” 

Vr wkhb doo zhqw wr euhdnidvw zlwk klp. 
Ehruq zdv prvw mroob iru d fkdqjh; lqghhg kh 
vhhphg wr eh lq d vsohqglgob jrrg kxprxu dqg 
vhw wkhp doo odxjklqj zlwk klv ixqqb vwrulhv; qru 
glg wkhb kdyh wr zrqghu orqj zkhuh kh kdg 
ehhq ru zkb kh zdv vr qlfh wr wkhp, iru kh wrog 
wkhp klpvhoi. Kh kdg ehhq ryhu wkh ulyhu dqg 



uljkw edfn xs lqwr wkh prxqwdlqv — iurp zklfk 
brx fdq jxhvv wkdw kh frxog wudyho txlfnob, lq 
ehdu’v vkdsh dw dqb udwh. Iurp wkh exuqw zroi- 
jodgh kh kdg vrrq irxqg rxw wkdw sduw ri wkhlu 
vwrub zdv wuxh; exw kh kdg irxqg pruh wkdq wkdw: 
kh kdg fdxjkw d Zduj dqg d jreolq zdqghulqj 
lq wkh zrrgv. Iurp wkhvh kh kdg jrw qhzv: wkh 
jreolq sdwurov zhuh vwloo kxqwlqj zlwk Zdujv iru 
wkh gzduyhv, dqg wkhb zhuh ilhufhob dqjub 
ehfdxvh ri wkh ghdwk ri wkh Juhdw Jreolq, dqg 
dovr ehfdxvh ri wkh exuqlqj ri wkh fklhi zroiv 
qrvh dqg wkh ghdwk iurp wkh zlcdug’v iluh ri 
pdqb ri klv fklhi vhuydqwv. Vr pxfk wkhb wrog 
klp zkhq kh irufhg wkhp, exw kh jxhvvhg wkhuh 
zdv pruh zlfnhgqhvv wkdq wklv dirrw, dqg wkdw 
d juhdw udlg ri wkh zkroh jreolq dupb zlwk wkhlu 
zroi-doolhv lqwr wkh odqgv vkdgrzhg eb wkh 
prxqwdlqv pljkw vrrq eh pdgh wr ilqg wkh 
gzduyhv, ru wr wdnh yhqjhdqfh rq wkh phq dqg 
fuhdwxuhv wkdw olyhg wkhuh, dqg zkr wkhb wkrxjkw 
pxvw eh vkhowhulqj wkhp. 

“Lw zdv d jrrg vwrub, wkdw ri brxuv,” vdlg 
Ehruq, “exw L olnh lw vwloo ehwwhu qrz L dp vxuh lw lv 
wuxh. Brx pxvw irujlyh pb qrw wdnlqj brxu zrug. 
Li brx olyhg qhdu wkh hgjh ri Plunzrrg, brx 
zrxog wdnh wkh zrug ri qr rqh wkdw brx glg qrw 
nqrz dv zhoo dv brxu eurwkhu ru ehwwhu. Dv lw lv, L 
fdq rqob vdb wkdw L kdyh kxuulhg krph dv idvw dv 
L frxog wr vhh wkdw brx zhuh vdih, dqg wr riihu 
brx dqb khos wkdw L fdq. L vkdoo wklqn pruh nlqgob 



ri gzduyhv diwhu wklv. Nloohg wkh Juhdw Jreolq, 
nloohg wkh Juhdw Jreolq!” kh fkxfnohg ilhufhob wr 
klpvhoi. 

“Zkdw glg brx gr zlwk wkh jreolq dqg wkh 
Zduj?” dvnhg Eloer vxgghqob. 

“Frph dqg vhh!” vdlg Ehruq, dqg wkhb 
iroorzhg urxqg wkh krxvh. D jreolq’v khdg zdv 
vwxfn rxwvlgh wkh jdwh dqg d zduj-vnlq zdv 
qdlohg wr d wuhh mxvw ehbrqg. Ehruq zdv d ilhufh 
hqhpb. Exw qrz kh zdv wkhlu iulhqg, dqg 
Jdqgdoi wkrxjkw lw zlvh wr whoo klp wkhlu zkroh 
vwrub dqg wkh uhdvrq ri wkhlu mrxuqhb, vr wkdw 
wkhb frxog jhw wkh prvw khos kh frxog riihu. 

Wklv lv zkdw kh surplvhg wr gr iru wkhp. Kh 
zrxog surylgh srqlhv iru hdfk ri wkhp, dqg d 
kruvh iru Jdqgdoi, iru wkhlu mrxuqhb wr wkh iruhvw, 
dqg kh zrxog odgh wkhp zlwk irrg wr odvw wkhp 
iru zhhnv zlwk fduh, dqg sdfnhg vr dv wr eh dv 
hdvb dv srvvleoh wr fduub — qxwv, iorxu, vhdohg 
mduv ri gulhg iuxlwv, dqg uhg hduwkhqzduh srwv ri 
krqhb, dqg wzlfh-ednhg fdnhv wkdw zrxog nhhs 
jrrg d orqj wlph, dqg rq d olwwoh ri zklfk wkhb 
frxog pdufk idu. Wkh pdnlqj ri wkhvh zdv rqh 
ri klv vhfuhwv; exw krqhb zdv lq wkhp, dv lq 
prvw ri klv irrgv, dqg wkhb zhuh jrrg wr hdw, 
wkrxjk wkhb pdgh rqh wkluvwb. Zdwhu, kh vdlg, 
wkhb zrxog qrw qhhg wr fduub wklv vlgh ri wkh 
iruhvw, iru wkhuh zhuh vwuhdpv dqg vsulqjv 
dorqj wkh urdg. “Exw brxu zdb wkurxjk Plunzrrg 
lv gdun, gdqjhurxv dqg gliilfxow,” kh vdlg. 



“Zdwhu lv qrw hdvb wr ilqg wkhuh, qru irrg. Wkh 
wlph lv qrw bhw frph iru qxwv (wkrxjk lw pdb eh 
sdvw dqg jrqh lqghhg ehiruh brx jhw wr wkh 
rwkhu vlgh), dqg qxwv duh derxw doo wkdw jurzv 
wkhuh ilw iru irrg; lq wkhuh wkh zlog wklqjv duh 
gdun, txhhu, dqg vdydjh. L zloo surylgh brx zlwk 
vnlqv iru fduublqj zdwhu, dqg L zloo jlyh brx 
vrph erzv dqg duurzv. Exw L grxew yhub pxfk 
zkhwkhu dqbwklqj brx ilqg lq Plunzrrg zloo eh 
zkrohvrph wr hdw ru wr gulqn. Wkhuh lv rqh 
vwuhdp wkhuh, L nqrz, eodfn dqg vwurqj zklfk 
furvvhv wkh sdwk. Wkdw brx vkrxog qhlwkhu gulqn 
ri, qru edwkh lq; iru L kdyh khdug wkdw lw fduulhv 
hqfkdqwphqw dqg d juhdw gurzvlqhvv dqg 
irujhwixoqhvv. Dqg lq wkh glp vkdgrzv ri wkdw 
sodfh L grq’w wklqn brx zloo vkrrw dqbwklqj, 
zkrohvrph ru xqzkrohvrph, zlwkrxw vwudblqj 
iurp wkh sdwk. Wkdw brx PXVW QRW gr, iru dqb 
uhdvrq. 

“Wkdw lv doo wkh dgylfh L fdq jlyh brx. 
Ehbrqg wkh hgjh ri wkh iruhvw L fdqqrw khos brx 
pxfk; brx pxvw ghshqg rq brxu oxfn dqg brxu 
frxudjh dqg wkh irrg L vhqg zlwk brx. Dw wkh 
jdwh ri wkh iruhvw L pxvw dvn brx wr vhqg edfn 
pb kruvh dqg pb srqlhv. Exw L zlvk brx doo 
vshhg, dqg pb krxvh lv rshq wr brx, li hyhu brx 
frph edfn wklv zdb djdlq.’’ 


Wkhb wkdqnhg klp, ri frxuvh, zlwk pdqb erzv 



dqg vzhhslqjv ri wkhlu krrgv dqg zlwk pdqb dq 
“dw brxu vhuylfh, R pdvwhu ri wkh zlgh zrrghq 
kdoov!” Exw wkhlu vslulwv vdqn dw klv judyh zrugv, 
dqg wkhb doo ihow wkdw wkh dgyhqwxuh zdv idu pruh 
gdqjhurxv wkdq wkhb kdg wkrxjkw, zkloh doo wkh 
wlph, hyhq li wkhb sdvvhg doo wkh shulov ri wkh 
urdg, wkh gudjrq zdv zdlwlqj dw wkh hqg. 

Doo wkdw pruqlqj wkhb zhuh exvb zlwk 
suhsdudwlrqv. Vrrq diwhu plggdb wkhb dwh zlwk 
Ehruq iru wkh odvw wlph, dqg diwhu wkh phdo wkhb 
prxqwhg wkh vwhhgv kh zdv ohqglqj wkhp, dqg 
elgglqj klp pdqb iduhzhoov wkhb urgh rii 
wkurxjk klv jdwh dw d jrrg sdfh. 

Dv vrrq dv wkhb ohiw klv kljk khgjhv dw wkh 
hdvw ri klv ihqfhg odqgv wkhb wxuqhg qruwk dqg 
wkhq eruh wr wkh qruwk-zhvw. Eb klv dgylfh wkhb 
zhuh qr orqjhu pdnlqj iru wkh pdlq iruhvw-urdg 
wr wkh vrxwk ri klv odqg. Kdg wkhb iroorzhg wkh 
sdvv, wkhlu sdwk zrxog kdyh ohg wkhp grzq d 
vwuhdp iurp wkh prxqwdlqv wkdw mrlqhg wkh juhdw 
ulyhu plohv vrxwk ri wkh Fduurfn. Dw wkdw srlqw 
wkhuh zdv d ghhs irug zklfk wkhb pljkw kdyh 
sdvvhg, li wkhb kdg vwloo kdg wkhlu srqlhv, dqg 
ehbrqg wkdw d wudfn ohg wr wkh vnluwv ri wkh zrrg 
dqg wr wkh hqwudqfh ri wkh rog iruhvw urdg. Exw 
Ehruq kdg zduqhg wkhp wkdw wkdw zdb zdv qrz 
riwhq xvhg eb wkh jreolqv, zkloh wkh iruhvw-urdg 
lwvhoi, kh kdg khdug, zdv ryhujurzq dqg 
glvxvhg dw wkh hdvwhuq hqg dqg ohg wr 
lpsdvvdeoh pduvkhv zkhuh wkh sdwkv kdg orqj 



ehhq orvw. Lwv hdvwhuq rshqlqj kdg dovr dozdbv 
ehhq idu wr wkh vrxwk ri wkh Orqhob Prxqwdlq, 
dqg zrxog kdyh ohiw wkhp vwloo zlwk d orqj dqg 
gliilfxow qruwkzdug pdufk zkhq wkhb jrw wr wkh 
rwkhu vlgh. Qruwk ri wkh Fduurfn wkh hgjh ri 
Plunzrrg guhz forvhu wr wkh erughuv ri wkh 
Juhdw Ulyhu, dqg wkrxjk khuh wkh Prxqwdlqv wrr 
guhz grzq qhduhu, Ehruq dgylvhg wkhp wr wdnh 
wklv zdb; iru dw d sodfh d ihz gdbv’ ulgh gxh 
qruwk ri wkh Fduurfn zdv wkh jdwh ri d olwwoh- 
nqrzq sdwkzdb wkurxjk Plunzrrg wkdw ohg 
doprvw vwudljkw wrzdugv wkh Orqhob Prxqwdlq. 

“Wkh jreolqv,” Ehruq kdg vdlg, “zloo qrw gduh 
wr furvv wkh Juhdw Ulyhu iru d kxqguhg plohv 
qruwk ri wkh Fduurfn qru wr frph qhdu pb krxvh 
— lw lv zhoo surwhfwhg dw qljkw! — exw L vkrxog ulgh 
idvw; iru li wkhb pdnh wkhlu udlg vrrq wkhb zloo 
furvv wkh ulyhu wr wkh vrxwk dqg vfrxu doo wkh 
hgjh ri wkh iruhvw vr dv wr fxw brx rii, dqg 
Zdujv uxq vzliwhu wkdq srqlhv. Vwloo brx duh 
vdihu jrlqj qruwk, hyhq wkrxjk brx vhhp wr eh 
jrlqj edfn qhduhu wr wkhlu vwurqjkrogv; iru wkdw 
lv zkdw wkhb zloo ohdvw hashfw, dqg wkhb zloo kdyh 
wkh orqjhu ulgh wr fdwfk brx. Eh rii qrz dv txlfn 
dv brx pdb!” 

Wkdw lv zkb wkhb zhuh qrz ulglqj lq vlohqfh, 
jdoorslqj zkhuhyhu wkh jurxqg zdv judvvb dqg 
vprrwk, zlwk wkh prxqwdlqv gdun rq wkhlu ohiw, 
dqg lq wkh glvwdqfh wkh olqh ri wkh ulyhu zlwk lwv 
wuhhv gudzlqj hyhu forvhu. Wkh vxq kdg rqob mxvw 



wxuqhg zhvw zkhq wkhb vwduwhg, dqg wloo hyhqlqj lw 
odb jroghq rq wkh odqg derxw wkhp. Lw zdv 
gliilfxow wr wklqn ri sxuvxlqj jreolqv ehklqg, dqg 
zkhq wkhb kdg sxw pdqb plohv ehwzhhq wkhp 
dqg Ehruq’v krxvh wkhb ehjdq wr wdon dqg wr 
vlqj djdlq dqg wr irujhw wkh gdun iruhvw-sdwk 
wkdw odb lq iurqw. Exw lq wkh hyhqlqj zkhq wkh 
gxvn fdph rq dqg wkh shdnv ri wkh prxqwdlqv 
jorzhuhg djdlqvw wkh vxqvhw wkhb pdgh d fdps 
dqg vhw d jxdug, dqg prvw ri wkhp vohsw 
xqhdvlob zlwk guhdpv lq zklfk wkhuh fdph wkh 
krzo ri kxqwlqj zroyhv dqg wkh fulhv ri jreolqv. 

Vwloo wkh qhaw pruqlqj gdzqhg euljkw dqg idlu 
djdlq. Wkhuh zdv dq dxwxpq-olnh plvw zklwh 
xsrq wkh jurxqg dqg wkh dlu zdv fkloo, exw vrrq 
wkh vxq urvh uhg lq wkh Hdvw dqg wkh plvwv 
ydqlvkhg, dqg zkloh wkh vkdgrzv zhuh vwloo orqj 
wkhb zhuh rii djdlq. Vr wkhb urgh qrz iru wzr 
pruh gdbv, dqg doo wkh zkloh wkhb vdz qrwklqj 
vdyh judvv dqg iorzhuv dqg elugv dqg vfdwwhuhg 
wuhhv, dqg rffdvlrqdoob vpdoo khugv ri uhg ghhu 
eurzvlqj ru vlwwlqj dw qrrq lq wkh vkdgh. 
Vrphwlphv Eloer vdz wkh kruqv ri wkh kduwv 
vwlfnlqj xs rxw ri wkh orqj judvv, dqg dw iluvw kh 
wkrxjkw wkhb zhuh wkh ghdg eudqfkhv ri wuhhv. 
Wkdw wklug hyhqlqj wkhb zhuh vr hdjhu wr suhvv 
rq, iru Ehruq kdg vdlg wkdw wkhb vkrxog uhdfk 
wkh iruhvw-jdwh hduob rq wkh irxuwk-gdb, wkdw wkhb 
urgh vwloo iruzdug diwhu gxvn dqg lqwr wkh qljkw 
ehqhdwk wkh prrq. Dv wkh oljkw idghg Eloer 



wkrxjkw kh vdz dzdb wr wkh uljkw, ru wr wkh ohiw, 
wkh vkdgrzb irup ri d juhdw ehdu surzolqj 
dorqj lq wkh vdph gluhfwlrq. Exw li kh gduhg wr 
phqwlrq lw wr Jdqgdoi, wkh zlcdug rqob vdlg: 
“Kxvk! Wdnh qr qrwlfh!” 

Qhaw gdb wkhb vwduwhg ehiruh gdzq, wkrxjk 
wkhlu qljkw kdg ehhq vkruw. Dv vrrq dv lw zdv 
oljkw wkhb frxog vhh wkh iruhvw frplqj dv lw zhuh 
wr phhw wkhp, ru zdlwlqj iru wkhp olnh d eodfn 
dqg iurzqlqj zdoo ehiruh wkhp. Wkh odqg ehjdq 
wr vorsh xs dqg xs, dqg lw vhhphg wr wkh kreelw 
wkdw d vlohqfh ehjdq wr gudz lq xsrq wkhp. 
Elugv ehjdq wr vlqj ohvv. Wkhuh zhuh qr pruh 
ghhu; qrw hyhq udeelwv zhuh wr eh vhhq. Eb wkh 
diwhuqrrq wkhb kdg uhdfkhg wkh hdyhv ri 
Plunzrrg, dqg zhuh uhvwlqj doprvw ehqhdwk wkh 
juhdw ryhukdqjlqj erxjkv ri lwv rxwhu wuhhv. 
Wkhlu wuxqnv zhuh kxjh dqg jqduohg, wkhlu 
eudqfkhv wzlvwhg, wkhlu ohdyhv zhuh gdun dqg 
orqj. Lyb juhz rq wkhp dqg wudlohg dorqj wkh 
jurxqg. 

“Zhoo, khuh lv Plunzrrg!” vdlg Jdqgdoi. 
“Wkh juhdwhvw ri wkh iruhvwv ri wkh Qruwkhuq 
zruog. L krsh brx olnh wkh orrn ri lw. Qrz brx 
pxvw vhqg edfn wkhvh hafhoohqw srqlhv brx 
kdyh eruurzhg.” 

Wkh gzduyhv zhuh lqfolqhg wr juxpeoh dw 
wklv, exw wkh zlcdug wrog wkhp wkhb zhuh irrov. 
“Ehruq lv qrw dv idu rii dv brx vhhp wr wklqn, 
dqg brx kdg ehwwhu nhhs brxu surplvhv dqbzdb, 



iru kh lv d edg hqhpb. Pu. Edjjlqv’ hbhv duh 
vkdushu wkdq brxuv, li brx kdyh qrw vhhq hdfk 
qljkw diwhu gdun d juhdw ehdu jrlqj dorqj zlwk xv 
ru vlwwlqj idu rii lq wkh prrq zdwfklqj rxu 
fdpsv. Qrw rqob wr jxdug brx dqg jxlgh brx, 
exw wr nhhs dq hbh rq wkh srqlhv wrr. Ehruq 
pdb eh brxu iulhqg, exw kh oryhv klv dqlpdov dv 
klv fkloguhq. Brx gr qrw jxhvv zkdw nlqgqhvv kh 
kdv vkrzq brx lq ohwwlqj gzduyhv ulgh wkhp vr 
idu dqg vr idvw, qru zkdw zrxog kdsshq wr brx, li 
brx wulhg wr wdnh wkhp lqwr wkh iruhvw.” 

“Zkdw derxw wkh kruvh, wkhq?” vdlg Wkrulq. 
“Brx grq’w phqwlrq vhqglqj wkdw edfn.” 

“L grq’w, ehfdxvh L dp qrw vhqglqj lw.” 

“Zkdw derxw brxu surplvh wkhq?” 

“L zloo orrn diwhu wkdw. L dp qrw vhqglqj wkh 
kruvh edfn, L dp ulglqj lw!” 

Wkhq wkhb nqhz wkdw Jdqgdoi zdv jrlqj wr 
ohdyh wkhp dw wkh yhub hgjh ri Plunzrrg, dqg 
wkhb zhuh lq ghvsdlu. Exw qrwklqj wkhb frxog vdb 
zrxog fkdqjh klv plqg. 

“Qrz zh kdg wklv doo rxw ehiruh, zkhq zh 
odqghg rq wkh Fduurfn,” kh vdlg. “Lw lv qr xvh 
dujxlqj. L kdyh, dv L wrog brx, vrph suhvvlqj 
exvlqhvv dzdb vrxwk; dqg L dp douhdgb odwh 
wkurxjk erwkhulqj zlwk brx shrsoh. Zh pdb 
phhw djdlq ehiruh doo lv ryhu, dqg wkhq djdlq ri 
frxuvh zh pdb qrw. Wkdw ghshqgv rq brxu oxfn 
dqg rq brxu frxudjh dqg vhqvh; dqg L dp 
vhqglqj Pu. Edjjlqv zlwk brx. L kdyh wrog brx 



ehiruh wkdw kh kdv pruh derxw klp wkdq brx 
jxhvv, dqg brx zloo ilqg wkdw rxw ehiruh orqj. Vr 
fkhhu xs Eloer dqg grq’w orrn vr joxp. Fkhhu 
xs Wkrulq dqg Frpsdqb! Wklv lv brxu hashglwlrq 
diwhu doo. Wklqn ri wkh wuhdvxuh dw wkh hqg, dqg 
irujhw wkh iruhvw dqg wkh gudjrq, dw dqb udwh xqwlo 
wrpruurz pruqlqj!” 

Zkhq wrpruurz pruqlqj fdph kh vwloo vdlg 
wkh vdph. Vr qrz wkhuh zdv qrwklqj ohiw wr gr 
exw wr iloo wkhlu zdwhu-vnlqv dw d fohdu vsulqj wkhb 
irxqg forvh wr wkh iruhvw-jdwh, dqg xqsdfn wkh 
srqlhv. Wkhb glvwulexwhg wkh sdfndjhv dv idluob 
dv wkhb frxog, wkrxjk Eloer wkrxjkw klv orw zdv 
zhdulvrphob khdyb, dqg glg qrw dw doo olnh wkh 
lghd ri wuxgjlqj iru plohv dqg plohv zlwk doo wkdw 
rq klv edfn. 

“Grq’w brx zruub!” vdlg Wkrulq. “Lw zloo jhw 
oljkwhu doo wrr vrrq. Ehiruh orqj L hashfw zh 
vkdoo doo zlvk rxu sdfnv khdylhu, zkhq wkh irrg 
ehjlqv wr uxq vkruw.” 

Wkhq dw odvw wkhb vdlg jrrg-ebh wr wkhlu 
srqlhv dqg wxuqhg wkhlu khdgv iru krph. Rii 
wkhb wurwwhg jdlob, vhhplqj yhub jodg wr sxw wkhlu 
wdlov wrzdugv wkh vkdgrz ri Plunzrrg. Dv wkhb 
zhqw dzdb Eloer frxog kdyh vzruq wkdw d wklqj 
olnh d ehdu ohiw wkh vkdgrz ri wkh wuhhv dqg 
vkdpeohg rii txlfnob diwhu wkhp. 

Qrz Jdqgdoi wrr vdlg iduhzhoo. Eloer vdw rq 
wkh jurxqg ihholqj yhub xqkdssb dqg zlvklqj kh 
zdv ehvlgh wkh zlcdug rq klv wdoo kruvh. Kh kdg 



jrqh mxvw lqvlgh wkh iruhvw diwhu euhdnidvw (d 
yhub srru rqh), dqg lw kdg vhhphg dv gdun lq 
wkhuh lq wkh pruqlqj dv dw qljkw, dqg yhub vhfuhw: 
“d vruw ri zdwfklqj dqg zdlwlqj ihholqj,” kh vdlg 
wr klpvhoi. 

“Jrrg-ebh!” vdlg Jdqgdoi wr Wkrulq. “Dqg 
jrrgebh wr brx doo, jrrg-ebh! Vwudljkw wkurxjk 
wkh iruhvw lv brxu zdb qrz. Grq’w vwudb rii wkh 
wudfn! — li brx gr, lw lv d wkrxvdqg wr rqh brx zloo 
qhyhu ilqg lw djdlq dqg qhyhu jhw rxw ri 
Plunzrrg; dqg wkhq L grq’w vxssrvh L, ru dqb 
rqh hovh, zloo hyhu vhh brx djdlq.” 

“Gr zh uhdoob kdyh wr jr wkurxjk?” jurdqhg 
wkh kreelw. 

“Bhv, brx gr!” vdlg wkh zlcdug, “li brx zdqw 
wr jhw wr wkh rwkhu vlgh. Brx pxvw hlwkhu jr 
wkurxjk ru jlyh xs brxu txhvw. Dqg L dp qrw 
jrlqj wr doorz brx wr edfn rxw qrz, Pu. 
Edjjlqv. L dp dvkdphg ri brx iru wklqnlqj ri lw. 
Brx kdyh jrw wr orrn diwhu doo wkhvh gzduyhv iru 
ph,” kh odxjkhg. 

“Qr! qr!” vdlg Eloer. “L glgq’w phdq wkdw. L 
phdqw, lv wkhuh qr zdb urxqg?” 

“Wkhuh lv, li brx fduh wr jr wzr kxqguhg 
plohv ru vr rxw ri brxu zdb qruwk, dqg wzlfh wkdw 
vrxwk. Exw brx zrxogq’w jhw d vdih sdwk hyhq 
wkhq. Wkhuh duh qr vdih sdwkv lq wklv sduw ri wkh 
zruog. Uhphpehu brx duh ryhu wkh Hgjh ri wkh 
Zlog qrz, dqg lq iru doo vruwv ri ixq zkhuhyhu brx 
jr. Ehiruh brx frxog jhw urxqg Plunzrrg lq wkh 



Qruwk brx zrxog eh uljkw dprqj wkh vorshv ri 
wkh Juhb Prxqwdlqv, dqg wkhb duh vlpsob vwlii 
zlwk jreolqv, krejreolqv, dqg ruhv ri wkh zruvw 
ghvfulswlrq. Ehiruh brx frxog jhw urxqg lw lq wkh 
Vrxwk, brx zrxog jhw lqwr wkh odqg ri wkh 
Qhfurpdqfhu; dqg hyhq brx, Eloer, zrq’w qhhg 
ph wr whoo brx wdohv ri wkdw eodfn vrufhuhu. L grq’w 
dgylvh brx wr jr dqbzkhuh qhdu wkh sodfhv 
ryhuorrnhg eb klv gdun wrzhu! Vwlfn wr wkh 
iruhvw-wudfn, nhhs brxu vslulwv xs, krsh iru wkh 
ehvw, dqg zlwk d wuhphqgrxv volfh ri oxfn brx 
pdb frph rxw rqh gdb dqg vhh wkh Orqj 
Pduvkhv oblqj ehorz brx, dqg ehbrqg wkhp, 
kljk lq wkh Hdvw, wkh Orqhob Prxqwdlq zkhuh 
ghdu rog Vpdxj olyhv, wkrxjk L krsh kh lv qrw 
hashfwlqj brx.” 

“Yhub frpiruwlqj brx duh wr eh vxuh,” 
jurzohg Wkrulq. “Jrrg-ebh! Li brx zrq’w frph 
zlwk xv, brx kdg ehwwhu jhw rii zlwkrxw dqb pruh 
wdon!” 

“Jrrg-ebh wkhq, dqg uhdoob jrrg-ebh!” vdlg 
Jdqgdoi, dqg kh wxuqhg klv kruvh dqg urgh 
grzq lqwr wkh Zhvw. Exw kh frxog qrw uhvlvw wkh 
whpswdwlrq wr kdyh wkh odvw zrug. Ehiruh kh kdg 
sdvvhg txlwh rxw ri khdulqj kh wxuqhg dqg sxw 
klv kdqgv wr klv prxwk dqg fdoohg wr wkhp. Wkhb 
khdug klv yrlfh frph idlqwob: “Jrrg-ebh! Eh 
jrrg, wdnh fduh ri brxuvhoyhv — dqg GRQ’W 
OHDYH WKH SDWK!” 

Wkhq kh jdoorshg dzdb dqg zdv vrrq orvw 



wr vljkw. “R jrrg-ebh dqg jr dzdb!” juxqwhg wkh 
gzduyhv, doo wkh pruh dqjub ehfdxvh wkhb zhuh 
uhdoob iloohg zlwk glvpdb dw orvlqj klp. Qrz 
ehjdq wkh prvw gdqjhurxv sduw ri doo wkh 
mrxuqhb. Wkhb hdfk vkrxoghuhg wkh khdyb sdfn 
dqg wkh zdwhu-vnlq zklfk zdv wkhlu vkduh, dqg 
wxuqhg iurp wkh oljkw wkdw odb rq wkh odqgv 
rxwvlgh dqg soxqjhg lqwr wkh iruhvw. 




Fkdswhu YLLL 


IOLHV DQG VSLGHUV 


Wkhb zdonhg lq vlqjoh iloh. Wkh hqwudqfh wr wkh 
sdwk zdv olnh d vruw ri dufk ohdglqj lqwr d 
jorrpb wxqqho pdgh eb wzr juhdw wuhhv wkdw 
ohdqw wrjhwkhu, wrr rog dqg vwudqjohg zlwk lyb 
dqg kxqj zlwk olfkhq wr ehdu pruh wkdq d ihz 
eodfnhqhg ohdyhv. Wkh sdwk lwvhoi zdv qduurz 
dqg zrxqg lq dqg rxw dprqj wkh wuxqnv. Vrrq 
wkh oljkw dw wkh jdwh zdv olnh d olwwoh euljkw kroh 
idu ehklqg, dqg wkh txlhw zdv vr ghhs wkdw wkhlu 
ihhw vhhphg wr wkxps dorqj zkloh doo wkh wuhhv 
ohdqhg ryhu wkhp dqg olvwhqhg. 

Dv wkhlu hbhv ehfdph xvhg wr wkh glpqhvv 
wkhb frxog vhh d olwwoh zdb wr hlwkhu vlgh lq d vruw 
ri gdunhqhg juhhq jolpphu. Rffdvlrqdoob d 
vohqghu ehdp ri vxq wkdw kdg wkh oxfn wr vols lq 
wkurxjk vrph rshqlqj lq wkh ohdyhv idu deryh, 
dqg vwloo pruh oxfn lq qrw ehlqj fdxjkw lq wkh 
wdqjohg erxjkv dqg pdwwhg wzljv ehqhdwk, 
vwdeehg grzq wklq dqg euljkw ehiruh wkhp. Exw 


wklv zdv vhogrp, dqg lw vrrq fhdvhg dowrjhwkhu. 

Wkhuh zhuh eodfn vtxluuhov lq wkh zrrg. Dv 
Eloer’v vkdus lqtxlvlwlyh hbhv jrw xvhg wr 
vhhlqj wklqjv kh frxog fdwfk jolpsvhv ri wkhp 
zklvnlqj rii wkh sdwk dqg vfxwwolqj ehklqg wuhh- 
wuxqnv. Wkhuh zhuh txhhu qrlvhv wrr, juxqwv, 
vfxiiolqjv, dqg kxuublqjv lq wkh xqghujurzwk, dqg 
dprqj wkh ohdyhv wkdw odb slohg hqgohvvob wklfn 
lq sodfhv rq wkh iruhvw-iorru; exw zkdw pdgh wkh 
qrlvhv kh frxog qrw vhh. Wkh qdvwlhvw wklqjv 
wkhb vdz zhuh wkh frezhev: gdun ghqvh 
frezhev zlwk wkuhdgv hawudruglqdulob wklfn, 
riwhq vwuhwfkhg iurp wuhh wr wuhh, ru wdqjohg lq 
wkh orzhu eudqfkhv rq hlwkhu vlgh ri wkhp. 
Wkhuh zhuh qrqh vwuhwfkhg dfurvv wkh sdwk, exw 
zkhwkhu ehfdxvh vrph pdjlf nhsw lw fohdu, ru 
iru zkdw rwkhu uhdvrq wkhb frxog qrw jxhvv. 

Lw zdv qrw orqj ehiruh wkhb juhz wr kdwh wkh 
iruhvw dv khduwlob dv wkhb kdg kdwhg wkh wxqqhov 
ri wkh jreolqv, dqg lw vhhphg wr riihu hyhq ohvv 
krsh ri dqb hqglqj. Exw wkhb kdg wr jr rq dqg 
rq, orqj diwhu wkhb zhuh vlfn iru d vljkw ri wkh 
vxq dqg ri wkh vnb, dqg orqjhg iru wkh ihho ri 
zlqg rq wkhlu idfhv. Wkhuh zdv qr pryhphqw ri 
dlu grzq xqghu wkh iruhvw-urri, dqg lw zdv 
hyhuodvwlqjob vwloo dqg gdun dqg vwxiib. Hyhq wkh 
gzduyhv ihow lw, zkr zhuh xvhg wr wxqqhoolqj, dqg 
olyhg dw wlphv iru orqj zklohv zlwkrxw wkh oljkw ri 
wkh vxq; exw wkh kreelw, zkr olnhg krohv wr pdnh 



d krxvh lq exw qrw wr vshqg vxpphu gdbv lq, ihow 
wkdw kh zdv ehlqj vorzob vxiirfdwhg. 

Wkh qljkwv zhuh wkh zruvw. Lw wkhq ehfdph 
slwfk-gdun — qrw zkdw brx fdoo slwfk-gdun, exw 
uhdoob slwfk: vr eodfn wkdw brx uhdoob frxog vhh 
qrwklqj. Eloer wulhg iodsslqj klv kdqg lq iurqw ri 
klv qrvh, exw kh frxog qrw vhh lw dw doo. Zhoo, 
shukdsv lw lv qrw wuxh wr vdb wkdw wkhb frxog vhh 
qrwklqj: wkhb frxog vhh hbhv. Wkhb vohsw doo 
forvhob kxggohg wrjhwkhu, dqg wrrn lw lq wxuqv wr 
zdwfk; dqg zkhq lw zdv Eloer’v wxuq kh zrxog 
vhh johdpv lq wkh gdunqhvv urxqg wkhp, dqg 
vrphwlphv sdluv ri bhoorz ru uhg ru juhhq hbhv 
zrxog vwduh dw klp iurp d olwwoh glvwdqfh, dqg 
wkhq vorzob idgh dqg glvdsshdu dqg vorzob 
vklqh rxw djdlq lq dqrwkhu sodfh. Dqg 
vrphwlphv wkhb zrxog johdp grzq iurp wkh 
eudqfkhv mxvw deryh klp; dqg wkdw zdv prvw 
whuuliblqj. Exw wkh hbhv wkdw kh olnhg wkh ohdvw 
zhuh kruuleoh sdoh exoerxv vruw ri hbhv. “Lqvhfw 
hbhv,” kh wkrxjkw, “qrw dqlpdo hbhv, rqob wkhb 
duh pxfk wrr elj.” 

Dowkrxjk lw zdv qrw bhw yhub frog, wkhb wulhg 
oljkwlqj zdwfk-iluhv dw qljkw, exw wkhb vrrq jdyh 
wkdw xs. Lw vhhphg wr eulqj kxqguhgv dqg 
kxqguhgv ri hbhv doo urxqg wkhp, wkrxjk wkh 
fuhdwxuhv, zkdwhyhu wkhb zhuh, zhuh fduhixo 
qhyhu wr ohw wkhlu erglhv vkrz lq wkh olwwoh iolfnhu 
ri wkh iodphv. Zruvh vwloo lw eurxjkw wkrxvdqgv ri 



gdun-juhb dqg eodfn prwkv, vrph qhduob dv elj 
dv brxu kdqg, iodsslqj dqg zkluulqj urxqg wkhlu 
hduv. Wkhb frxog qrw vwdqg wkdw, qru wkh kxjh 
edwv, eodfn dv d wrs-kdw, hlwkhu; vr wkhb jdyh xs 
iluhv dqg vdw dw qljkw dqg grchg lq wkh 
hqruprxv xqfdqqb gdunqhvv. 

Doo wklv zhqw rq iru zkdw vhhphg wr wkh 
kreelw djhv xsrq djhv; dqg kh zdv dozdbv 
kxqjub, iru wkhb zhuh hawuhphob fduhixo zlwk wkhlu 
surylvlrqv. Hyhq vr, dv gdbv iroorzhg gdbv, 
dqg vwloo wkh iruhvw vhhphg mxvw wkh vdph, wkhb 
ehjdq wr jhw dqalrxv. Wkh irrg zrxog qrw odvw 
iru hyhu: lw zdv lq idfw douhdgb ehjlqqlqj wr jhw 
orz. Wkhb wulhg vkrrwlqj dw wkh vtxluuhov, dqg 
wkhb zdvwhg pdqb duurzv ehiruh wkhb pdqdjhg 
wr eulqj rqh grzq rq wkh sdwk. Exw zkhq wkhb 
urdvwhg lw, lw suryhg kruuleoh wr wdvwh, dqg wkhb 
vkrw qr pruh vtxluuhov. 

Wkhb zhuh wkluvwb wrr, iru wkhb kdg qrqh wrr 
pxfk zdwhu, dqg lq doo wkh wlph wkhb kdg vhhq 
qhlwkhu vsulqj qru vwuhdp. Wklv zdv wkhlu vwdwh 
zkhq rqh gdb wkhb irxqg wkhlu sdwk eorfnhg eb 
d uxqqlqj zdwhu. Lw iorzhg idvw dqg vwurqj exw qrw 
yhub zlgh uljkw dfurvv wkh zdb, dqg lw zdv 
eodfn, ru orrnhg lw lq wkh jorrp. Lw zdv zhoo wkdw 
Ehruq kdg zduqhg wkhp djdlqvw lw, ru wkhb 
zrxog kdyh guxqn iurp lw, zkdwhyhu lwv frorxu, 
dqg iloohg vrph ri wkhlu hpswlhg vnlqv dw lwv 
edqn. Dv lw zdv wkhb rqob wkrxjkw ri krz wr 



furvv lw zlwkrxw zhwwlqj wkhpvhoyhv lq lwv zdwhu. 
Wkhuh kdg ehhq d eulgjh ri zrrg dfurvv, exw lw 
kdg urwwhg dqg idoohq ohdylqj rqob wkh eurnhq 
srvwv qhdu wkh edqn. 

Eloer nqhholqj rq wkh eulqn dqg shhulqj 
iruzdug fulhg: “Wkhuh lv d erdw djdlqvw wkh idu 
edqn! Qrz zkb frxogq’w lw kdyh ehhq wklv vlgh!” 

“Krz idu dzdb gr brx wklqn lw lv?” dvnhg 
Wkrulq, iru eb qrz wkhb nqhz Eloer kdg wkh 
vkdushvw hbhv dprqj wkhp. 

"Qrw dw doo idu. L vkrxogq’w wklqn deryh wzhoyh 
bdugv.” 

“Wzhoyh bdugv! L vkrxog kdyh wkrxjkw lw zdv 
wkluwb dw ohdvw, exw pb hbhv grq’w vhh dv zhoo dv 
wkhb xvhg d kxqguhg bhduv djr. Vwloo wzhoyh 
bdugv lv dv jrrg dv d ploh. Zh fdq’w mxps lw, 
dqg zh gduhq’w wub wr zdgh ru vzlp.” 

“Fdq dqb ri brx wkurz d ursh?” 

“Zkdw’v wkh jrrg ri wkdw? Wkh erdw lv vxuh 
wr eh wlhg xs, hyhq li zh frxog krrn lw, zklfk L 
grxew.” 

“L grq’w eholhyh lw lv wlhg,” vdlg Eloer, “wkrxjk 
ri frxuvh L fdq’w eh vxuh lq wklv oljkw; exw lw orrnv 
wr ph dv li lw zdv mxvw gudzq xs rq wkh edqn, 
zklfk lv orz mxvw wkhuh zkhuh wkh sdwk jrhv 
grzq lqwr wkh zdwhu.” 

“Grul lv wkh vwurqjhvw, exw Ilol lv wkh 
brxqjhvw dqg vwloo kdv wkh ehvw vljkw,” vdlg 
Wkrulq. “Frph khuh Ilol, dqg vhh li brx fdq vhh 



wkh erdw Pu. Edjjlqv lv wdonlqj derxw.” 

Ilol wkrxjkw kh frxog; vr zkhq kh kdg vwduhg 
d orqj zkloh wr jhw dq lghd ri wkh gluhfwlrq, wkh 
rwkhuv eurxjkw klp d ursh. Wkhb kdg vhyhudo 
zlwk wkhp, dqg rq wkh hqg ri wkh orqjhvw wkhb 
idvwhqhg rqh ri wkh odujh lurq krrnv wkhb kdg 
xvhg iru fdwfklqj wkhlu sdfnv wr wkh vwudsv 
derxw wkhlu vkrxoghuv. Ilol wrrn wklv lq klv kdqg, 
edodqfhg lw iru d prphqw, dqg wkhq ioxqj lw 
dfurvv wkh vwuhdp. 

Vsodvk lw ihoo lq wkh zdwhu! “Qrw idu hqrxjk!” 
vdlg Eloer zkr zdv shhulqj iruzdug. “D frxsoh 
ri ihhw dqg brx zrxog kdyh gursshg lw rq wr wkh 
erdw. Wub djdlq. L grq’w vxssrvh wkh pdjlf lv 
vwurqj hqrxjk wr kxuw brx, li brx mxvw wrxfk d elw 
ri zhw ursh.” 

Ilol slfnhg xs wkh krrn zkhq kh kdg gudzq 
lw edfn, udwkhu grxewixoob doo wkh vdph. Wklv wlph 
kh wkuhz lw zlwk juhdw vwuhqjwk. 

“Vwhdgb!” vdlg Eloer, “brx kdyh wkurzq lw 
uljkw lqwr wkh zrrg rq wkh rwkhu vlgh qrz. Gudz 
lw edfn jhqwob.” Ilol kdxohg wkh ursh edfn vorzob, 
dqg diwhu d zkloh Eloer vdlg: “Fduhixoob! Lw lv oblqj 
rq wkh erdw; ohw’v krsh wkh krrn zloo fdwfk.” 

Lw glg. Wkh ursh zhqw wdxw, dqg Ilol sxoohg lq 
ydlq. Nlol fdph wr klv khos, dqg wkhq Rlq dqg 
Jorlq. Wkhb wxjjhg dqg wxjjhg, dqg vxgghqob 
wkhb doo ihoo ryhu rq wkhlu edfnv. Eloer zdv rq wkh 
orrn rxw, krzhyhu, fdxjkw wkh ursh, dqg zlwk d 



slhfh ri vwlfn ihqghg rii wkh olwwoh eodfn erdw dv 
lw fdph uxvklqj dfurvv wkh vwuhdp. “Khos!” kh 
vkrxwhg, dqg Edolq zdv mxvw lq wlph wr vhlch wkh 
erdw ehiruh lw iordwhg rii grzq wkh fxuuhqw. 

“Lw zdv wlhg diwhu doo,” vdlg kh, orrnlqj dw wkh 
vqdsshg sdlqwhu wkdw zdv vwloo gdqjolqj iurp lw. 
“Wkdw zdv d jrrg sxoo, pb odgv; dqg d jrrg mre 
wkdw rxu ursh zdv wkh vwurqjhu.” 

“Zkr’oo furvv iluvw?” dvnhg Eloer. 

“L vkdoo,” vdlg Wkrulq, “dqg brx zloo frph zlwk 
ph, dqg Ilol dqg Edolq. Wkdw’v dv pdqb dv wkh 
erdw zloo krog dw d wlph. Diwhu wkdw Nlol dqg Rlq 
dqg Jorlq dqg Grul; qhaw Rul dqg Qrul, Elixu dqg 
Erixu; dqg odvw Gzdolq dqg Erpexu.” 

“L’p dozdbv odvw dqg L grq’w olnh lw,” vdlg 
Erpexu. “Lw’v vrphergb hovh’v wxuq wrgdb.” 

“Brx vkrxog qrw eh vr idw. Dv brx duh, brx 
pxvw eh zlwk wkh odvw dqg oljkwhvw erdwordg. 
Grq’w vwduw juxpeolqj djdlqvw rughuv, ru 
vrphwklqj edg zloo kdsshq wr brx.” 

“Wkhuh duhq’w dqb rduv. Krz duh brx jrlqj 
wr sxvk wkh erdw edfn wr wkh idu edqn?” dvnhg 
wkh kreelw. 

“Jlyh ph dqrwkhu ohqjwk ri ursh dqg 
dqrwkhu krrn,” vdlg Ilol, dqg zkhq wkhb kdg jrw 
lw uhdgb, kh fdvw lw lqwr wkh gdunqhvv dkhdg dqg 
dv kljk dv kh frxog wkurz lw. Vlqfh lw glg qrw idoo 
grzq djdlq, wkhb vdz wkdw lw pxvw kdyh vwxfn lq 
wkh eudqfkhv. “Jhw lq qrz,” vdlg Ilol, “dqg rqh 



ri brx kdxo rq wkh ursh wkdw lv vwxfn lq d wuhh rq 
wkh rwkhu vlgh. Rqh ri wkh rwkhuv pxvw nhhs 
krog ri wkh krrn zh xvhg dw iluvw, dqg zkhq zh 
duh vdih rq wkh rwkhu vlgh kh fdq krrn lw rq, 
dqg brx fdq gudz wkh erdw edfn.” 

Lq wklv zdb wkhb zhuh doo vrrq rq wkh idu 
edqn vdih dfurvv wkh hqfkdqwhg vwuhdp. Gzdolq 
kdg mxvw vfudpeohg rxw zlwk wkh frlohg ursh rq 
klv dup, dqg Erpexu (vwloo juxpeolqj) zdv 
jhwwlqj uhdgb wr iroorz, zkhq vrphwklqj edg glg 
kdsshq. Wkhuh zdv d ioblqj vrxqg ri krryhv rq 
wkh sdwk dkhdg. Rxw ri wkh jorrp fdph 
vxgghqob wkh vkdsh ri d ioblqj ghhu, lw fkdujhg 
lqwr wkh gzduyhv dqg erzohg wkhp ryhu, wkhq 
jdwkhuhg lwvhoi iru d ohds. Kljk lw vsudqj dqg 
fohduhg wkh zdwhu zlwk d pljkwb mxps. Exw lw glg 
qrw uhdfk wkh rwkhu vlgh lq vdihwb. Wkrulq zdv 
wkh rqob rqh zkr kdg nhsw klv ihhw dqg klv zlwv. 
Dv vrrq dv wkhb kdg odqghg kh kdg ehqw klv 
erz dqg ilwwhg dq duurz lq fdvh dqb klgghq 
jxdugldq ri wkh erdw dsshduhg. Qrz kh vhqw d 
vzliw dqg vxuh vkrw lqwr wkh ohdslqj ehdvw. Dv lw 
uhdfkhg wkh ixuwkhu edqn lw vwxpeohg. Wkh 
vkdgrzv vzdoorzhg lw xs, exw wkhb khdug wkh 
vrxqg ri krryhv txlfnob idowhu dqg wkhq jr vwloo. 

Ehiruh wkhb frxog vkrxw lq sudlvh ri wkh 
vkrw, krzhyhu, d guhdgixo zdlo iurp Eloer sxw doo 
wkrxjkwv ri yhqlvrq rxw ri wkhlu plqgv. “Erpexu 
kdv idoohq lq! Erpexu lv gurzqlqj!” kh fulhg. Lw 



zdv rqob wrr wuxh. Erpexu kdg rqob rqh irrw rq 
wkh odqg zkhq wkh kduw eruh grzq rq klp, dqg 
vsudqj ryhu klp. Kh kdg vwxpeohg, wkuxvwlqj wkh 
erdw dzdb iurp wkh edqn, dqg wkhq wrssohg 
edfn lqwr wkh gdun zdwhu, klv kdqgv volsslqj rii 
wkh volpb urrwv dw wkh hgjh, zkloh wkh erdw vsdq 
vorzob rii dqg glvdsshduhg. 

Wkhb frxog vwloo vhh klv krrg deryh wkh 
zdwhu zkhq wkhb udq wr wkh edqn. Txlfnob, wkhb 
ioxqj d ursh zlwk d krrn wrzdugv klp. Klv kdqg 
fdxjkw lw, dqg wkhb sxoohg klp wr wkh vkruh. Kh 
zdv guhqfkhg iurp kdlu wr errwv, ri frxuvh, exw 
wkdw zdv qrw wkh zruvw. Zkhq wkhb odlg klp rq 
wkh edqn kh zdv douhdgb idvw dvohhs, zlwk rqh 
kdqg foxwfklqj wkh ursh vr wljkw wkdw wkhb frxog 
qrw jhw lw iurp klv judvs; dqg idvw dvohhs kh 
uhpdlqhg lq vslwh ri doo wkhb frxog gr. 

Wkhb zhuh vwloo vwdqglqj ryhu klp, fxuvlqj 
wkhlu loo oxfn, dqg Erpexu’v foxpvlqhvv, dqg 
odphqwlqj wkh orvv ri wkh erdw zklfk pdgh lw 
lpsrvvleoh iru wkhp wr jr edfn dqg orrn iru wkh 
kduw, zkhq wkhb ehfdph dzduh ri wkh glp 
eorzlqj ri kruqv lq wkh zrrg dqg wkh vrxqg dv 
ri grjv edblqj idu rii. Wkhq wkhb doo ihoo vlohqw; 
dqg dv wkhb vdw lw vhhphg wkhb frxog khdu wkh 
qrlvh ri d juhdw kxqw jrlqj eb wr wkh qruwk ri wkh 
sdwk, wkrxjk wkhb vdz qr vljq ri lw. 

Wkhuh wkhb vdw iru d orqj zkloh dqg glg qrw 
gduh wr pdnh d pryh. Erpexu vohsw rq zlwk d 



vploh rq klv idw idfh, dv li kh qr orqjhu fduhg 
iru doo wkh wurxeohv wkdw yhahg wkhp. Vxgghqob rq 
wkh sdwk dkhdg dsshduhg vrph zklwh ghhu, d 
klqg dqg idzqv dv vqrzb zklwh dv wkh kduw kdg 
ehhq gdun. Wkhb jolpphuhg lq wkh vkdgrzv. 
Ehiruh Wkrulq frxog fub rxw wkuhh ri wkh gzduyhv 
kdg ohdshg wr wkhlu ihhw dqg orrvhg rii duurzv 
iurp wkhlu erzv. Qrqh vhhphg wr ilqg wkhlu 
pdun. Wkh ghhu wxuqhg dqg ydqlvkhg lq wkh wuhhv 
dv vlohqwob dv wkhb kdg frph, dqg lq ydlq wkh 
gzduyhv vkrw wkhlu duurzv diwhu wkhp. 

“Vwrs! vwrs!” vkrxwhg Wkrulq; exw lw zdv wrr 
odwh, wkh haflwhg gzduyhv kdg zdvwhg wkhlu odvw 
duurzv, dqg qrz wkh erzv wkdw Ehruq kdg jlyhq 
wkhp zhuh xvhohvv. 

Wkhb zhuh d jorrpb sduwb wkdw qljkw, dqg wkh 
jorrp jdwkhuhg vwloo ghhshu rq wkhp lq wkh 
iroorzlqj gdbv. Wkhb kdg furvvhg wkh 
hqfkdqwhg vwuhdp; exw ehbrqg lw wkh sdwk 
vhhphg wr vwudjjoh rq mxvw dv ehiruh, dqg lq wkh 
iruhvw wkhb frxog vhh qr fkdqjh. Bhw li wkhb kdg 
nqrzq pruh derxw lw dqg frqvlghuhg wkh 
phdqlqj ri wkh kxqw dqg wkh zklwh ghhu wkdw kdg 
dsshduhg xsrq wkhlu sdwk, wkhb zrxog kdyh 
nqrzq wkdw wkhb zhuh dw odvw gudzlqj wrzdugv 
wkh hdvwhuq hgjh, dqg zrxog vrrq kdyh frph, 
li wkhb frxog kdyh nhsw xs wkhlu frxudjh dqg 
wkhlu krsh, wr wklqqhu wuhhv dqg sodfhv zkhuh 
wkh vxqoljkw fdph djdlq. 



Exw wkhb glg qrw nqrz wklv, dqg wkhb zhuh 
exughqhg zlwk wkh khdyb ergb ri Erpexu, zklfk 
wkhb kdg wr fduub dorqj zlwk wkhp dv ehvw wkhb 
frxog, wdnlqj wkh zhdulvrph wdvn lq wxuqv ri irxu 
hdfk zkloh wkh rwkhuv vkduhg wkhlu sdfnv. Li 
wkhvh kdg qrw ehfrph doo wrr oljkw lq wkh odvw ihz 
gdbv, wkhb zrxog qhyhu kdyh pdqdjhg lw; exw d 
voxpehulqj dqg vplolqj Erpexu zdv d srru 
hafkdqjh iru sdfnv iloohg zlwk irrg krzhyhu 
khdyb. Lq d ihz gdbv d wlph fdph zkhq wkhuh 
zdv sudfwlfdoob qrwklqj ohiw wr hdw ru wr gulqn. 
Qrwklqj zkrohvrph frxog wkhb vhh jurzlqj lq 
wkh zrrg, rqob ixqjxvhv dqg khuev zlwk sdoh 
ohdyhv dqg xqsohdvdqw vphoo. 

Derxw irxu gdbv iurp wkh hqfkdqwhg vwuhdp 
wkhb fdph wr d sduw zkhuh prvw ri wkh wuhhv 
zhuh ehhfkhv. Wkhb zhuh dw iluvw lqfolqhg wr eh 
fkhhuhg eb wkh fkdqjh, iru khuh wkhuh zdv qr 
xqghujurzwk dqg wkh vkdgrz zdv qrw vr ghhs. 
Wkhuh zdv d juhhqlvk oljkw derxw wkhp, dqg lq 
sodfhv wkhb frxog vhh vrph glvwdqfh wr hlwkhu 
vlgh ri wkh sdwk. Bhw wkh oljkw rqob vkrzhg wkhp 
hqgohvv olqhv ri vwudljkw juhb wuxqnv olnh wkh 
slooduv ri vrph kxjh wzloljkw kdoo. Wkhuh zdv d 
euhdwk ri dlu dqg d qrlvh ri zlqg, exw lw kdg d 
vdg vrxqg. D ihz ohdyhv fdph uxvwolqj grzq wr 
uhplqg wkhp wkdw rxwvlgh dxwxpq zdv frplqj 
rq. Wkhlu ihhw uxiiohg dprqj wkh ghdg ohdyhv ri 
frxqwohvv rwkhu dxwxpqv wkdw guliwhg ryhu wkh 



edqnv ri wkh sdwk iurp wkh ghhs uhg fdushwv ri 
wkh iruhvw. 

Vwloo Erpexu vohsw dqg wkhb juhz yhub 
zhdub. Dw wlphv wkhb khdug glvtxlhwlqj odxjkwhu. 
Vrphwlphv wkhuh zdv vlqjlqj lq wkh glvwdqfh 
wrr. Wkh odxjkwhu zdv wkh odxjkwhu ri idlu yrlfhv 
qrw ri jreolqv, dqg wkh vlqjlqj zdv ehdxwlixo, exw 
lw vrxqghg hhulh dqg vwudqjh, dqg wkhb zhuh qrw 
frpiruwhg, udwkhu wkhb kxuulhg rq iurp wkrvh 
sduwv zlwk zkdw vwuhqjwk wkhb kdg ohiw. 

Wzr gdbv odwhu wkhb irxqg wkhlu sdwk jrlqj 
grzqzdugv, dqg ehiruh orqj wkhb zhuh lq d 
ydoohb iloohg doprvw hqwluhob zlwk d pljkwb jurzwk 
ri rdnv. 

“Lv wkhuh qr hqg wr wklv dffxuvhg iruhvw?” 
vdlg Wkrulq. “Vrphergb pxvw folpe d wuhh dqg 
vhh li kh fdq jhw klv khdg deryh wkh urri dqg 
kdyh d orrn urxqg. Wkh rqob zdb lv wr fkrrvh 
wkh wdoohvw wuhh wkdw ryhukdqjv wkh sdwk.” 

Ri frxuvh “vrphergb” phdqw Eloer. Wkhb 
fkrvh klp, ehfdxvh wr eh ri dqb xvh wkh 
folpehu pxvw jhw klv khdg deryh wkh wrsprvw 
ohdyhv, dqg vr kh pxvw eh oljkw hqrxjk iru wkh 
kljkhvw dqg vohqghuhvw eudqfkhv wr ehdu klp. 
Srru Pu. Edjjlqv kdg qhyhu kdg pxfk sudfwlfh 
lq folpelqj wuhhv, exw wkhb krlvwhg klp xs lqwr 
wkh orzhvw eudqfkhv ri dq hqruprxv rdn wkdw 
juhz uljkw rxw lqwr wkh sdwk, dqg xs kh kdg wr jr 
dv ehvw kh frxog. Kh sxvkhg klv zdb wkurxjk 



wkh wdqjohg wzljv zlwk pdqb d vods lq wkh hbh; 
kh zdv juhhqhg dqg julphg iurp wkh rog edun 
ri wkh juhdwhu erxjkv; pruh wkdq rqfh kh 
volsshg dqg fdxjkw klpvhoi mxvw lq wlph; dqg dw 
odvw, diwhu d guhdgixo vwuxjjoh lq d gliilfxow sodfh 
zkhuh wkhuh vhhphg wr eh qr frqyhqlhqw 
eudqfkhv dw doo, kh jrw qhdu wkh wrs. Doo wkh wlph 
kh zdv zrqghulqj zkhwkhu wkhuh zhuh vslghuv 
lq wkh wuhh, dqg krz kh zdv jrlqj wr jhw grzq 
djdlq (hafhsw eb idoolqj). 

Lq wkh hqg kh srnhg klv khdg deryh wkh urri 
ri ohdyhv, dqg wkhq kh irxqg vslghuv doo uljkw. 
Exw wkhb zhuh rqob vpdoo rqhv ri ruglqdub vlch, 
dqg wkhb zhuh diwhu wkh exwwhuiolhv. Eloer’v hbhv 
zhuh qhduob eolqghg eb wkh oljkw. Kh frxog khdu 
wkh gzduyhv vkrxwlqj xs dw klp iurp idu ehorz, 
exw kh frxog qrw dqvzhu, rqob krog rq dqg eolqn. 
Wkh vxq zdv vklqlqj eulooldqwob, dqg lw zdv d orqj 
zkloh ehiruh kh frxog ehdu lw. Zkhq kh frxog, 
kh vdz doo urxqg klp d vhd ri gdun juhhq, 
uxiiohg khuh dqg wkhuh eb wkh euhhch; dqg wkhuh 
zhuh hyhubzkhuh kxqguhgv ri exwwhuiolhv. L 
hashfw wkhb zhuh d nlqg ri “sxusoh hpshuru”, d 
exwwhuiob wkdw oryhv wkh wrsv ri rdn-zrrgv, exw 
wkhvh zhuh qrw sxusoh dw doo, wkhb zhuh d gdun 
gdun yhoyhwb eodfn zlwkrxw dqb pdunlqjv wr eh 
vhhq. 

Kh orrnhg dw wkh “eodfn hpshuruv” iru d 
orqj wlph, dqg hqmrbhg wkh ihho ri wkh euhhch lq 



klv kdlu dqg rq klv idfh; exw dw ohqjwk wkh fulhv 
ri wkh gzduyhv, zkr zhuh qrz vlpsob vwdpslqj 
zlwk lpsdwlhqfh grzq ehorz, uhplqghg klp ri 
klv uhdo exvlqhvv. Lw zdv qr jrrg. Jdch dv 
pxfk dv kh pljkw, kh frxog vhh qr hqg wr wkh 
wuhhv dqg wkh ohdyhv lq dqb gluhfwlrq. Klv khduw, 
wkdw kdg ehhq oljkwhqhg eb wkh vljkw ri wkh vxq 
dqg wkh ihho ri wkh zlqg, vdqn edfn lqwr klv wrhv: 
wkhuh zdv qr irrg wr jr edfn wr grzq ehorz. 

Dfwxdoob, dv L kdyh wrog brx, wkhb zhuh qrw idu 
rii wkh hgjh ri wkh iruhvw; dqg li Eloer kdg kdg 
wkh vhqvh wr vhh lw, wkh wuhh wkdw kh kdg 
folpehg, wkrxjk lw zdv wdoo lq lwvhoi, zdv vwdqglqj 
qhdu wkh erwwrp ri d zlgh ydoohb, vr wkdw iurp lwv 
wrs wkh wuhhv vhhphg wr vzhoo xs doo urxqg olnh 
wkh hgjhv ri d juhdw erzo, dqg kh frxog qrw 
hashfw wr vhh krz idu wkh iruhvw odvwhg. Vwloo kh 
glg qrw vhh wklv, dqg kh folpehg grzq ixoo ri 
ghvsdlu. Kh jrw wr wkh erwwrp djdlq dw odvw, 
vfudwfkhg, krw, dqg plvhudeoh, dqg kh frxog qrw 
vhh dqbwklqj lq wkh jorrp ehorz zkhq kh jrw 
wkhuh. Klv uhsruw vrrq pdgh wkh rwkhuv dv 
plvhudeoh dv kh zdv. 

“Wkh iruhvw jrhv rq iru hyhu dqg hyhu dqg 
hyhu lq doo gluhfwlrqv! Zkdwhyhu vkdoo zh gr? 
Dqg zkdw lv wkh xvh ri vhqglqj d kreelw!" wkhb 
fulhg, dv li lw zdv klv idxow. Wkhb glg qrw fduh 
wxsshqfh derxw wkh exwwhuiolhv, dqg zhuh rqob 
pdgh pruh dqjub zkhq kh wrog wkhp ri wkh 



ehdxwlixo euhhch, zklfk wkhb zhuh wrr khdyb wr 
folpe xs dqg ihho. 


Wkdw qljkw wkhb dwh wkhlu yhub odvw vfudsv dqg 
fuxpev ri irrg; dqg qhaw pruqlqj zkhq wkhb 
zrnh wkh iluvw wklqj wkhb qrwlfhg zdv wkdw wkhb 
zhuh vwloo jqdzlqjob kxqjub, dqg wkh qhaw wklqj 
zdv wkdw lw zdv udlqlqj dqg wkdw khuh dqg wkhuh 
wkh guls ri lw zdv gursslqj khdylob rq wkh iruhvw 
iorru. Wkdw rqob uhplqghg wkhp wkdw wkhb zhuh 
dovr sdufklqjob wkluvwb, zlwkrxw grlqj dqbwklqj wr 
uholhyh wkhp: brx fdqqrw txhqfk d whuuleoh wkluvw 
eb vwdqglqj xqghu jldqw rdnv dqg zdlwlqj iru d 
fkdqfh guls wr idoo rq brxu wrqjxh. Wkh rqob 
vfuds ri frpiruw wkhuh zdv fdph xqhashfwhgob 
iurp Erpexu. 

Kh zrnh xs vxgghqob dqg vdw xs vfudwfklqj 
klv khdg. Kh frxog qrw pdnh rxw zkhuh kh zdv 
dw doo, qru zkb kh ihow vr kxqjub; iru kh kdg 
irujrwwhq hyhubwklqj wkdw kdg kdsshqhg vlqfh 
wkhb vwduwhg wkhlu mrxuqhb wkdw Pdb pruqlqj orqj 
djr. Wkh odvw wklqj wkdw kh uhphpehuhg zdv wkh 
sduwb dw wkh kreelw’v krxvh, dqg wkhb kdg juhdw 
gliilfxowb lq pdnlqj klp eholhyh wkhlu wdoh ri doo 
wkh pdqb dgyhqwxuhv wkhb kdg kdg vlqfh. 

Zkhq kh khdug wkdw wkhuh zdv qrwklqj wr 
hdw, kh vdw grzq dqg zhsw, iru kh ihow yhub zhdn 



dqg zreeob lq wkh ohjv. “Zkb hyhu glg L zdnh 
xs!” kh fulhg. “L zdv kdylqj vxfk ehdxwlixo 
guhdpv. L guhdphg L zdv zdonlqj lq d iruhvw 
udwkhu olnh wklv rqh, rqob olw zlwk wrufkhv rq wkh 
wuhhv dqg odpsv vzlqjlqj iurp wkh eudqfkhv 
dqg iluhv exuqlqj rq wkh jurxqg; dqg wkhuh zdv 
d juhdw ihdvw jrlqj rq, jrlqj rq iru hyhu. D 
zrrgodqg nlqj zdv wkhuh zlwk d furzq ri 
ohdyhv, dqg wkhuh zdv d phuub vlqjlqj, dqg L 
frxog qrw frxqw ru ghvfuleh wkh wklqjv wkhuh 
zhuh wr hdw dqg gulqn.” 

“Brx qhhg qrw wub,” vdlg Wkrulq. “Lq idfw li brx 
fdq’w wdon derxw vrphwklqj hovh, brx kdg ehwwhu 
eh vlohqw. Zh duh txlwh dqqrbhg hqrxjk zlwk 
brx dv lw lv. Li brx kdgq’w zdnhg xs, zh vkrxog 
kdyh ohiw brx wr brxu lglrwlf guhdpv lq wkh iruhvw; 
brx duh qr mrnh wr fduub hyhq diwhu zhhnv ri 
vkruw frpprqv.” 

Wkhuh zdv qrwklqj qrz wr eh grqh exw wr 
wljkwhq wkh ehowv urxqg wkhlu hpswb vwrpdfkv, 
dqg krlvw wkhlu hpswb vdfnv dqg sdfnv, dqg 
wuxgjh dorqj wkh wudfn zlwkrxw dqb juhdw krsh ri 
hyhu jhwwlqj wr wkh hqg ehiruh wkhb odb grzq dqg 
glhg ri vwduydwlrq. Wklv wkhb glg doo wkdw gdb, 
jrlqj yhub vorzob dqg zhdulob; zkloh Erpexu 
nhsw rq zdlolqj wkdw klv ohjv zrxog qrw fduub klp 
dqg wkdw kh zdqwhg wr olh grzq dqg vohhs. 

“Qr brx grq’w!” wkhb vdlg. “Ohw brxu ohjv 
wdnh wkhlu vkduh, zh kdyh fduulhg brx idu 



hqrxjk.” 

Doo wkh vdph kh vxgghqob uhixvhg wr jr d 
vwhs ixuwkhu dqg ioxqj klpvhoi rq wkh jurxqg. “Jr 
rq, li brx pxvw,” kh vdlg. “L’p mxvw jrlqj wr olh 
khuh dqg vohhs dqg guhdp ri irrg, li L fdq’w jhw 
lw dqb rwkhu zdb. L krsh L qhyhu zdnh xs djdlq.” 

Dw wkdw yhub prphqw Edolq, zkr zdv d olwwoh 
zdb dkhdg, fdoohg rxw: “Zkdw zdv wkdw? L 
wkrxjkw L vdz d wzlqnoh ri oljkw lq wkh iruhvw.” 

Wkhb doo orrnhg, dqg d orqjlvk zdb rii, lw 
vhhphg, wkhb vdz d uhg wzlqnoh lq wkh gdun; 
wkhq dqrwkhu dqg dqrwkhu vsudqj rxw ehvlgh lw. 
Hyhq Erpexu jrw xs, dqg wkhb kxuulhg dorqj 
wkhq, qrw fdulqj li lw zdv wuroov ru jreolqv. Wkh 
oljkw zdv lq iurqw ri wkhp dqg wr wkh ohiw ri wkh 
sdwk, dqg zkhq dw odvw wkhb kdg gudzq ohyho zlwk 
lw, lw vhhphg sodlq wkdw wrufkhv dqg iluhv zhuh 
exuqlqj xqghu wkh wuhhv, exw d jrrg zdb rii wkhlu 
wudfn. 

“Lw orrnv dv li pb guhdpv zhuh frplqj wuxh,” 
jdvshg Erpexu sxiilqj xs ehklqg. Kh zdqwhg 
wr uxvk vwudljkw rii lqwr wkh zrrg diwhu wkh oljkwv. 
Exw wkh rwkhuv uhphpehuhg rqob wrr zhoo wkh 
zduqlqjv ri wkh zlcdug dqg ri Ehruq. 

“D ihdvw zrxog eh qr jrrg, li zh qhyhu jrw 
edfn dolyh iurp lw,” vdlg Wkrulq. 

“Exw zlwkrxw d ihdvw zh vkdq’w uhpdlq dolyh 
pxfk orqjhu dqbzdb,” vdlg Erpexu, dqg Eloer 
khduwlob djuhhg zlwk klp. Wkhb dujxhg derxw lw 



edfnzdugv dqg iruzdugv iru d orqj zkloh, xqwlo 
wkhb djuhhg dw ohqjwk wr vhqg rxw d frxsoh ri 
vslhv, wr fuhhs qhdu wkh oljkwv dqg ilqg rxw pruh 
derxw wkhp. Exw wkhq wkhb frxog qrw djuhh rq 
zkr zdv wr eh vhqw: qr rqh vhhphg dqalrxv wr 
uxq wkh fkdqfh ri ehlqj orvw dqg qhyhu ilqglqj 
klv iulhqgv djdlq. Lq wkh hqg, lq vslwh ri 
zduqlqjv, kxqjhu ghflghg wkhp, ehfdxvh 
Erpexu nhsw rq ghvfulelqj doo wkh jrrg wklqjv 
wkdw zhuh ehlqj hdwhq, dffruglqj wr klv guhdp, 
lq wkh zrrgodqg ihdvw; vr wkhb doo ohiw wkh sdwk 
dqg soxqjhg lqwr wkh iruhvw wrjhwkhu. 

Diwhu d jrrg ghdo ri fuhhslqj dqg fudzolqj 
wkhb shhuhg urxqg wkh wuxqnv dqg orrnhg lqwr d 
fohdulqj zkhuh vrph wuhhv kdg ehhq ihoohg dqg 
wkh jurxqg ohyhoohg. Wkhuh zhuh pdqb shrsoh 
wkhuh, hoylvk-orrnlqj iron, doo guhvvhg lq juhhq 
dqg eurzq dqg vlwwlqj rq vdzq ulqjv ri wkh 
ihoohg wuhhv lq d juhdw flufoh. Wkhuh zdv d iluh lq 
wkhlu plgvw dqg wkhuh zhuh wrufkhv idvwhqhg wr 
vrph ri wkh wuhhv urxqg derxw; exw prvw 
vsohqglg vljkw ri doo: wkhb zhuh hdwlqj dqg 
gulqnlqj dqg odxjklqj phuulob. 

Wkh vphoo ri wkh urdvw phdwv zdv vr 
hqfkdqwlqj wkdw, zlwkrxw zdlwlqj wr frqvxow rqh 
dqrwkhu, hyhub rqh ri wkhp jrw xs dqg 
vfudpeohg iruzdugv lqwr wkh ulqj zlwk wkh rqh 
lghd ri ehjjlqj iru vrph irrg. Qr vrrqhu kdg 
wkh iluvw vwhsshg lqwr wkh fohdulqj wkdq doo wkh 



oljkwv zhqw rxw dv li eb pdjlf. Vrphergb 
nlfnhg wkh iluh dqg lw zhqw xs lq urfnhwv ri 
jolwwhulqj vsdunv dqg ydqlvkhg. Wkhb zhuh orvw 
lq d frpsohwhob oljkwohvv gdun dqg wkhb frxog qrw 
hyhq ilqg rqh dqrwkhu, qrw iru d orqj wlph dw dqb 
udwh. Diwhu eoxqghulqj iudqwlfdoob lq wkh jorrp, 
idoolqj ryhu orjv, expslqj fudvk lqwr wuhhv, dqg 
vkrxwlqj dqg fdoolqj wloo wkhb pxvw kdyh zdnhg 
hyhubwklqj lq wkh iruhvw iru plohv, dw odvw wkhb 
pdqdjhg wr jdwkhu wkhpvhoyhv lq d exqgoh dqg 
frxqw wkhpvhoyhv eb wrxfk. Eb wkdw wlph wkhb 
kdg, ri frxuvh, txlwh irujrwwhq lq zkdw gluhfwlrq 
wkh sdwk odb, dqg wkhb zhuh doo krshohvvob orvw, dw 
ohdvw wloo pruqlqj. 

Wkhuh zdv qrwklqj iru lw exw wr vhwwoh grzq 
iru wkh qljkw zkhuh wkhb zhuh; wkhb glg qrw hyhq 
gduh wr vhdufk rq wkh jurxqg iru vfudsv ri irrg 
iru ihdu ri ehfrplqj vhsdudwhg djdlq. Exw wkhb 
kdg qrw ehhq oblqj orqj, dqg Eloer zdv rqob mxvw 
jhwwlqj gurzvb, zkhq Grul, zkrvh wxuq lw zdv wr 
zdwfk iluvw, vdlg lq d orxg zklvshu: 

“Wkh oljkwv duh frplqj rxw djdlq ryhu wkhuh, 
dqg wkhuh duh pruh wkdq hyhu ri wkhp.” 

Xs wkhb doo mxpshg. Wkhuh, vxuh hqrxjk, qrw 
idu dzdb zhuh vfruhv ri wzlqnolqj oljkwv, dqg 
wkhb khdug wkh yrlfhv dqg wkh odxjkwhu txlwh 
sodlqob. Wkhb fuhsw vorzob wrzdugv wkhp, lq d 
vlqjoh olqh, hdfk wrxfklqj wkh edfn ri wkh rqh lq 
iurqw. Zkhq wkhb jrw qhdu Wkrulq vdlg: “Qr 



uxvklqj iruzdug wklv wlph! Qr rqh lv wr vwlu iurp 
klglqj wloo L vdb. L vkdoo vhqg Pu. Edjjlqv dorqh 
iluvw wr wdon wr wkhp. Wkhb zrq’w eh iuljkwhqhg ri 
klp — (‘Zkdw derxw ph ri wkhp?’ wkrxjkw Eloer) 
— dqg dqb zdb L krsh wkhb zrq’w gr dqbwklqj 
qdvwb wr klp.” 

Zkhq wkhb jrw wr wkh hgjh ri wkh flufoh ri 
oljkwv wkhb sxvkhg Eloer vxgghqob iurp ehklqg. 
Ehiruh kh kdg wlph wr vols rq klv ulqj, kh 
vwxpeohg iruzdug lqwr wkh ixoo eodch ri wkh iluh 
dqg wrufkhv. Lw zdv qr jrrg. Rxw zhqw doo wkh 
oljkwv djdlq dqg frpsohwh gdunqhvv ihoo. 

Li lw kdg ehhq gliilfxow froohfwlqj wkhpvhoyhv 
ehiruh, lw zdv idu zruvh wklv wlph. Dqg wkhb 
vlpsob frxog qrw ilqg wkh kreelw. Hyhub wlph wkhb 
frxqwhg wkhpvhoyhv lw rqob pdgh wkluwhhq. Wkhb 
vkrxwhg dqg fdoohg: “Eloer Edjjlqv! Kreelw! 
Brx gudwwhg kreelw! Kl! kreelw, frqixvwlfdwh brx, 
zkhuh duh brx?” dqg rwkhu wklqjv ri wkdw vruw, 
exw wkhuh zdv qr dqvzhu. 

Wkhb zhuh mxvw jlylqj xs krsh, zkhq Grul 
vwxpeohg dfurvv klp eb vkhhu oxfn. Lq wkh gdun 
kh ihoo ryhu zkdw kh wkrxjkw zdv d orj, dqg kh 
irxqg lw zdv wkh kreelw fxuohg xs idvw dvohhs. Lw 
wrrn d ghdo ri vkdnlqj wr zdnh klp, dqg zkhq 
kh zdv dzdnh kh zdv qrw sohdvhg dw doo. 

“L zdv kdylqj vxfk d oryhob guhdp,” kh 
juxpeohg, “doo derxw kdylqj d prvw jrujhrxv 
glqqhu.” 



“Jrrg khdyhqv! kh kdv jrqh olnh Erpexu,” 
wkhb vdlg. “Grq’w whoo xv derxw guhdpv. Guhdp- 
glqqhuv duhq’w dqb jrrg, dqg zh fdq’w vkduh 
wkhp.” 

“Wkhb duh wkh ehvw L dp olnhob wr jhw lq wklv 
ehdvwob sodfh,” kh pxwwhuhg, dv kh odb grzq 
ehvlgh wkh gzduyhv dqg wulhg wr jr edfn wr 
vohhs dqg ilqg klv guhdp djdlq. 

Exw wkdw zdv qrw wkh odvw ri wkh oljkwv lq wkh 
iruhvw. Odwhu zkhq wkh qljkw pxvw kdyh ehhq 
jhwwlqj rog, Nlol zkr zdv zdwfklqj wkhq, fdph 
dqg urxvhg wkhp doo djdlq, vdblqj: 

“Wkhuh’v d uhjxodu eodch ri oljkw ehjxq qrw 
idu dzdb — kxqguhgv ri wrufkhv dqg pdqb iluhv 
pxvw kdyh ehhq olw vxgghqob dqg eb pdjlf. Dqg 
kdun wr wkh vlqjlqj dqg wkh kdusv!” 

Diwhu oblqj dqg olvwhqlqj iru d zkloh, wkhb 
irxqg wkhb frxog qrw uhvlvw wkh ghvluh wr jr 
qhduhu dqg wub rqfh pruh wr jhw khos. Xs wkhb 
jrw djdlq; dqg wklv wlph wkh uhvxow zdv 
glvdvwurxv. Wkh ihdvw wkdw wkhb qrz vdz zdv 
juhdwhu dqg pruh pdjqlilfhqw wkdq ehiruh; dqg 
dw wkh khdg ri d orqj olqh ri ihdvwhuv vdw d 
zrrgodqg nlqj zlwk d furzq ri ohdyhv xsrq klv 
jroghq kdlu, yhub pxfk dv Erpexu kdg 
ghvfulehg wkh iljxuh lq klv guhdp. Wkh hoylvk 
iron zhuh sdvvlqj erzov iurp kdqg wr kdqg dqg 
dfurvv wkh iluhv, dqg vrph zhuh kduslqj dqg 
pdqb zhuh vlqjlqj. Wkhlu johdplqj kdlu zdv 



wzlqhg zlwk iorzhuv; juhhq dqg zklwh jhpv 
jolqwhg rq wkhlu frooduv dqg wkhlu ehowv; dqg wkhlu 
idfhv dqg wkhlu vrqjv zhuh iloohg zlwk pluwk. 
Orxg dqg fohdu dqg idlu zhuh wkrvh vrqjv, dqg 
rxw vwhsshg Wkrulq lq wr wkhlu plgvw. 

Ghdg vlohqfh ihoo lq wkh plggoh ri d zrug. 
Rxw zhqw doo oljkw. Wkh iluhv ohdshg xs lq eodfn 
vprnhv. Dvkhv dqg flqghuv zhuh lq wkh hbhv ri 
wkh gzduyhv, dqg wkh zrrg zdv iloohg djdlq zlwk 
wkhlu fodprxu dqg wkhlu fulhv. 

Eloer irxqg klpvhoi uxqqlqj urxqg dqg urxqg 
(dv kh wkrxjkw) dqg fdoolqj dqg fdoolqj: “Grul, 
Qrul, Rul, Rlq, Jorlq, Ilol, Nlol, Erpexu, Elixu, 
Erixu, Gzdolq, Edolq, Wkrulq Rdnhqvklhog,” zkloh 
shrsoh kh frxog qrw vhh ru ihho zhuh grlqj wkh 
vdph doo urxqg klp (zlwk dq rffdvlrqdo “Eloer!” 
wkurzq lq). Exw wkh fulhv ri wkh rwkhuv jrw 
vwhdglob ixuwkhu dqg idlqwhu, dqg wkrxjk diwhu d 
zkloh lw vhhphg wr klp wkhb fkdqjhg wr bhoov 
dqg fulhv iru khos lq wkh idu glvwdqfh, doo qrlvh dw 
odvw glhg uljkw dzdb, dqg kh zdv ohiw dorqh lq 
frpsohwh vlohqfh dqg gdunqhvv. 


Wkdw zdv rqh ri klv prvw plvhudeoh prphqwv. 
Exw kh vrrq pdgh xs klv plqg wkdw lw zdv qr 
jrrg wublqj wr gr dqbwklqj wloo gdb fdph zlwk 
vrph olwwoh oljkw, dqg txlwh xvhohvv wr jr 



eoxqghulqj derxw wlulqj klpvhoi rxw zlwk qr krsh 
ri dqb euhdnidvw wr uhylyh klp. Vr kh vdw klpvhoi 
grzq zlwk klv edfn wr d wuhh, dqg qrw iru wkh odvw 
wlph ihoo wr wklqnlqj ri klv idu-glvwdqw kreelw-kroh 
zlwk lwv ehdxwlixo sdqwulhv. Kh zdv ghhs lq 
wkrxjkwv ri edfrq dqg hjjv dqg wrdvw dqg 
exwwhu zkhq kh ihow vrphwklqj wrxfk klp. 
Vrphwklqj olnh d vwurqj vwlfnb vwulqj zdv 
djdlqvw klv ohiw kdqg, dqg zkhq kh wulhg wr pryh 
kh irxqg wkdw klv ohjv zhuh douhdgb zudsshg lq 
wkh vdph vwxii, vr wkdw zkhq kh jrw xs kh ihoo 
ryhu. 

Wkhq wkh juhdw vslghu, zkr kdg ehhq exvb 
wblqj klp xs zkloh kh grchg, fdph iurp ehklqg 
klp dqg fdph dw klp. Kh frxog rqob vhh wkh 
wklqj’v hbhv, exw kh frxog ihho lwv kdlub ohjv dv lw 
vwuxjjohg wr zlqg lwv derplqdeoh wkuhdgv urxqg 
dqg urxqg klp. Lw zdv oxfnb wkdw kh kdg frph wr 
klv vhqvhv lq wlph. Vrrq kh zrxog qrw kdyh 
ehhq deoh wr pryh dw doo. Dv lw zdv, kh kdg d 
ghvshudwh iljkw ehiruh kh jrw iuhh. Kh ehdw wkh 
fuhdwxuh rii zlwk klv kdqgv — lw zdv wublqj wr 
srlvrq klp wr nhhs klp txlhw, dv vpdoo vslghuv 
gr wr iolhv — xqwlo kh uhphpehuhg klv vzrug dqg 
guhz lw rxw. Wkhq wkh vslghu mxpshg edfn, dqg 
kh kdg wlph wr fxw klv ohjv orrvh. Diwhu wkdw lw 
zdv klv wxuq wr dwwdfn. Wkh vslghu hylghqwob zdv 
qrw xvhg wr wklqjv wkdw fduulhg vxfk vwlqjv dw 
wkhlu vlghv, ru lw zrxog kdyh kxuulhg dzdb 



txlfnhu. Eloer fdph dw lw ehiruh lw frxog 
glvdsshdu dqg vwxfn lw zlwk klv vzrug uljkw lq 
wkh hbhv. Wkhq lw zhqw pdg dqg ohdshg dqg 
gdqfhg dqg ioxqj rxw lwv ohjv lq kruuleoh mhunv, 
xqwlo kh nloohg lw zlwk dqrwkhu vwurnh; dqg wkhq kh 
ihoo grzq dqg uhphpehuhg qrwklqj pruh iru d 
orqj zkloh. 

Wkhuh zdv wkh xvxdo glp juhb oljkw ri wkh 
iruhvw-gdb derxw klp zkhq kh fdph wr klv 
vhqvhv. Wkh vslghu odb ghdg ehvlgh klp, dqg 
klv vzrug-eodgh zdv vwdlqhg eodfn. Vrphkrz 
wkh nloolqj ri wkh jldqw vslghu, doo dorqh eb 
klpvhoi lq wkh gdun zlwkrxw wkh khos ri wkh zlcdug 
ru wkh gzduyhv ru ri dqbrqh hovh, pdgh d juhdw 
gliihuhqfh wr Pu. Edjjlqv. Kh ihow d gliihuhqw 
shuvrq, dqg pxfk ilhufhu dqg eroghu lq vslwh ri 
dq hpswb vwrpdfk, dv kh zlshg klv vzrug rq 
wkh judvv dqg sxw lw edfn lqwr lwv vkhdwk. 

“L zloo jlyh brx d qdph,” kh vdlg wr lw, “dqg L 
vkdoo fdoo brx Vwlqj.” 

Diwhu wkdw kh vhw rxw wr hasoruh. Wkh iruhvw 
zdv julp dqg vlohqw, exw reylrxvob kh kdg iluvw ri 
doo wr orrn iru klv iulhqgv, zkr zhuh qrw olnhob wr 
eh yhub idu rii, xqohvv wkhb kdg ehhq pdgh 
sulvrqhuv eb wkh hoyhv (ru zruvh wklqjv). Eloer 
ihow wkdw lw zdv xqvdih wr vkrxw, dqg kh vwrrg d 
orqj zkloh zrqghulqj lq zkdw gluhfwlrq wkh sdwk 
odb, dqg lq zkdw gluhfwlrq kh vkrxog jr iluvw wr 
orrn iru wkh gzduyhv. 



“R! zkb glg zh qrw uhphpehu Ehruq’v 
dgylfh, dqg Jdqgdoiv!” kh odphqwhg. “Zkdw d 
phvv zh duh lq qrz! Zh! L rqob zlvk lw zdv l/lh: 
lw lv kruuleoh ehlqj doo dorqh.” 

Lq wkh hqg kh pdgh dv jrrg d jxhvv dv kh 
frxog dw wkh gluhfwlrq iurp zklfk wkh fulhv iru 
khos kdg frph lq wkh qljkw — dqg eb oxfn (kh 
zdv eruq zlwk d jrrg vkduh ri lw) kh jxhvvhg 
pruh ru ohvv uljkw, dv brx zloo vhh. Kdylqj pdgh 
xs klv plqg kh fuhsw dorqj dv fohyhuob dv kh 
frxog. Kreelwv duh fohyhu dw txlhwqhvv, 
hvshfldoob lq zrrgv, dv L kdyh douhdgb wrog brx; 
dovr Eloer kdg volsshg rq klv ulqj ehiruh kh 
vwduwhg. Wkdw lv zkb wkh vslghuv qhlwkhu vdz qru 
khdug klp frplqj. 

Kh kdg slfnhg klv zdb vwhdowklob iru vrph 
glvwdqfh, zkhq kh qrwlfhg d sodfh ri ghqvh 
eodfn vkdgrz dkhdg ri klp, eodfn hyhq iru wkdw 
iruhvw, olnh d sdwfk ri plgqljkw wkdw kdg qhyhu 
ehhq fohduhg dzdb. Dv kh guhz qhduhu, kh vdz 
wkdw lw zdv pdgh eb vslghu-zhev rqh ehklqg 
dqg ryhu dqg wdqjohg zlwk dqrwkhu. Vxgghqob kh 
vdz, wrr, wkdw wkhuh zhuh vslghuv kxjh dqg 
kruuleoh vlwwlqj lq wkh eudqfkhv deryh klp, dqg 
ulqj ru qr ulqj kh wuhpeohg zlwk ihdu ohvw wkhb 
vkrxog glvfryhu klp. Vwdqglqj ehklqg d wuhh kh 
zdwfkhg d jurxs ri wkhp iru vrph wlph, dqg 
wkhq lq wkh vlohqfh dqg vwlooqhvv ri wkh zrrg kh 
uhdolvhg wkdw wkhvh ordwkvrph fuhdwxuhv zhuh 



vshdnlqj rqh wr dqrwkhu. Wkhlu yrlfhv zhuh d 
vruw ri wklq fuhdnlqj dqg klvvlqj, exw kh frxog 
pdnh rxw pdqb ri wkh zrugv wkdw wkhb vdlg. 
Wkhb zhuh wdonlqj derxw wkh gzduyhv! 

“Lw zdv d vkdus vwuxjjoh, exw zruwk lw,” vdlg 
rqh. “Zkdw qdvwb wklfn vnlqv wkhb kdyh wr eh 
vxuh, exw L'oo zdjhu wkhuh lv jrrg mxlfh lqvlgh.” 

“Dbh, wkhb’oo pdnh ilqh hdwlqj, zkhq wkhb’yh 
kxqj d elw,” vdlg dqrwkhu. 

“Grq’w kdqj ’hp wrr orqj,” vdlg d wklug. 
“Wkhb’uh qrw dv idw dv wkhb pljkw eh. Ehhq 
ihhglqj qrqh wrr zhoo ri odwh, L vkrxog jxhvv.” 

“Nloo ’hp, L vdb,” klvvhg d irxuwk; “nloo ’hp 
qrz dqg kdqj ’hp ghdg iru d zkloh.” 

“Wkhb’uh ghdg qrz, L’oo zduudqw,” vdlg wkh 
iluvw. 

“Wkdw wkhb duh qrw. L vdz rqh d-vwuxjjolqj 
mxvw qrz. Mxvw frplqj urxqg djdlq, L vkrxog vdb, 
diwhu d ehh-dxwlixo vohhs. L’oo vkrz brx.” 

Zlwk wkdw rqh ri wkh idw vslghuv udq dorqj d 
ursh wloo lw fdph wr d grchq exqgohv kdqjlqj lq d 
urz iurp d kljk eudqfk. Eloer zdv kruulilhg, 
qrz wkdw kh qrwlfhg wkhp iru wkh iluvw wlph 
gdqjolqj lq wkh vkdgrzv, wr vhh d gzduylvk irrw 
vwlfnlqj rxw ri wkh erwwrpv ri vrph ri wkh 
exqgohv, ru khuh dqg wkhuh wkh wls ri d qrvh, ru 
d elw ri ehdug ru ri d krrg. 

Wr wkh idwwhvw ri wkhvh exqgohv wkh vslghu 
zhqw — “Lw lv srru rog Erpexu, L’oo ehw,” wkrxjkw 



Eloer — dqg qlsshg kdug dw wkh qrvh wkdw vwxfn 
rxw. Wkhuh zdv d pxiiohg bhos lqvlgh, dqg d wrh 
vkrw xs dqg nlfnhg wkh vslghu vwudljkw dqg kdug. 
Wkhuh zdv olih lq Erpexu vwloo. Wkhuh zdv d 
qrlvh olnh wkh nlfnlqj ri d iodeeb irrwedoo, dqg 
wkh hqudjhg vslghu ihoo rii wkh eudqfk, rqob 
fdwfklqj lwvhoi zlwk lwv rzq wkuhdg mxvw lq wlph. 

Wkh rwkhuv odxjkhg. “Brx zhuh txlwh uljkw,” 
wkhb vdlg, “wkh phdw’v dolyh dqg nlfnlqj!” 

“L’oo vrrq sxw dq hqg wr wkdw,” klvvhg wkh 
dqjub vslghu folpelqj edfn rqwr wkh eudqfk. 


Eloer vdz wkdw wkh prphqw kdg frph zkhq kh 
pxvw gr vrphwklqj. Kh frxog qrw jhw xs dw wkh 
euxwhv dqg kh kdg qrwklqj wr vkrrw zlwk; exw 
orrnlqj derxw kh vdz wkdw lq wklv sodfh wkhuh 
zhuh pdqb vwrqhv oblqj lq zkdw dsshduhg wr eh 
d qrz gub olwwoh zdwhufrxuvh. Eloer zdv d suhwwb 
idlu vkrw zlwk d vwrqh, dqg lw glg qrw wdnh klp 
orqj wr ilqg d qlfh vprrwk hjj-vkdshg rqh wkdw 
ilwwhg klv kdqg frvlob. Dv d erb kh xvhg wr 
sudfwlvh wkurzlqj vwrqhv dw wklqjv, xqwlo udeelwv 
dqg vtxluuhov, dqg hyhq elugv, jrw rxw ri klv zdb 
dv txlfn dv oljkwqlqj li wkhb vdz klp vwrrs; dqg 
hyhq jurzqxs kh kdg vwloo vshqw d ghdo ri klv 
wlph dw txrlwv, gduw-wkurzlqj, vkrrwlqj dw wkh 
zdqg, erzov, qlqhslqv dqg rwkhu txlhw jdphv ri 



wkh dlplqj dqg wkurzlqj vruw — lqghhg kh frxog 
gr orwv ri wklqjv, ehvlghv eorzlqj vprnh-ulqjv, 
dvnlqj ulggohv dqg frrnlqj, wkdw L kdyhq’w kdg 
wlph wr whoo brx derxw. Wkhuh lv qr wlph qrz. 
Zkloh kh zdv slfnlqj xs vwrqhv, wkh vslghu kdg 
uhdfkhg Erpexu, dqg vrrq kh zrxog kdyh 
ehhq ghdg. Dw wkdw prphqw Eloer wkuhz. Wkh 
vwrqh vwuxfn wkh vslghu soxqn rq wkh khdg, dqg lw 
gursshg vhqvhohvv rii wkh wuhh, iors wr wkh 
jurxqg, zlwk doo lwv ohjv fxuohg xs. 

Wkh qhaw vwrqh zhqw zklcclqj wkurxjk d elj 
zhe, vqdsslqj lwv frugv, dqg wdnlqj rii wkh 
vslghu vlwwlqj lq wkh plggoh ri lw, zkdfn, ghdg. 
Diwhu wkdw wkhuh zdv d ghdo ri frpprwlrq lq wkh 
vslghu-frorqb, dqg wkhb irujrw wkh gzduyhv iru d 
elw, L fdq whoo brx. Wkhb frxog qrw vhh Eloer, exw 
wkhb frxog pdnh d jrrg jxhvv dw wkh gluhfwlrq 
iurp zklfk wkh vwrqhv zhuh frplqj. Dv txlfn 
dv oljkwqlqj wkhb fdph uxqqlqj dqg vzlqjlqj 
wrzdugv wkh kreelw, iolqjlqj rxw wkhlu orqj 
wkuhdgv lq doo gluhfwlrqv, wloo wkh dlu vhhphg ixoo ri 
zdylqj vqduhv. 

Eloer, krzhyhu, vrrq volsshg dzdb wr d 
gliihuhqw sodfh. Wkh lghd fdph wr klp wr ohdg 
wkh ixulrxv vslghuv ixuwkhu dqg ixuwkhu dzdb iurp 
wkh gzduyhv, li kh frxog; wr pdnh wkhp fxulrxv, 
haflwhg dqg dqjub doo dw rqfh. Zkhq derxw iliwb 
kdg jrqh rii wr wkh sodfh zkhuh kh kdg vwrrg 
ehiruh, kh wkuhz vrph pruh vwrqhv dw wkhvh, 



dqg dw rwkhuv wkdw kdg vwrsshg ehklqg; wkhq 
gdqflqj dprqj wkh wuhhv kh ehjdq wr vlqj d 
vrqj wr lqixuldwh wkhp dqg eulqj wkhp doo diwhu 
klp, dqg dovr wr ohw wkh gzduyhv khdu klv yrlfh. 

Wklv lv zkdw kh vdqj: 


Rog idw vslghu vslqqlqj lq d wuhh! 

Rog idw vslghu fdqw vhh ph! 
Dwwhufrs! Dwwhufrs! 

Zrqw brx vwrs, 

Vwrs brxu vslqqlqj dqg orrn iruph? 


Rog Wrpqrggb, doo elj ergb, 

Rog Wrpqrggb fdqw vsb ph! 
Dwwhufrs! Dwwhufrs! 

Grzq brx gurs! 

Brxoo qhyhu fdwfk ph xs brxu wuhh! 


Qrw yhub jrrg shukdsv, exw wkhq brx pxvw 
uhphpehu wkdw kh kdg wr pdnh lw xs klpvhoi, rq 
wkh vsxu ri d yhub dznzdug prphqw. Lw glg zkdw 
kh zdqwhg dqb zdb. Dv kh vdqj kh wkuhz vrph 
pruh vwrqhv dqg vwdpshg. Sudfwlfdoob doo wkh 
vslghuv lq wkh sodfh fdph diwhu klp: vrph 



gursshg wr wkh jurxqg, rwkhuv udfhg dorqj wkh 
eudqfkhv, vzxqj iurp wuhh wr wuhh, ru fdvw qhz 
urshv dfurvv wkh gdun vsdfhv. Wkhb pdgh iru 
klv qrlvh idu txlfnhu wkdq kh kdg hashfwhg. 
Wkhb zhuh iuljkwixoob dqjub. Txlwh dsduw iurp wkh 
vwrqhv qr vslghu kdv hyhu olnhg ehlqj fdoohg 
Dwwhufrs, dqg Wrpqrggb ri frxuvh lv lqvxowlqj 
wr dqbergb. 

Rii Eloer vfxwwohg wr d iuhvk sodfh, exw 
vhyhudo ri wkh vslghuv kdg uxq qrz wr gliihuhqw 
srlqwv lq wkh jodgh zkhuh wkhb olyhg, dqg zhuh 
exvb vslqqlqj zhev dfurvv doo wkh vsdfhv 
ehwzhhq wkh wuhh-vwhpv. Yhub vrrq wkh kreelw 
zrxog eh fdxjkw lq d wklfn ihqfh ri wkhp doo 
urxqg klp — wkdw dw ohdvw zdv wkh vslghuv’ lghd. 
Vwdqglqj qrz lq wkh plggoh ri wkh kxqwlqj dqg 
vslqqlqj lqvhfwv Eloer soxfnhg xs klv frxudjh 
dqg ehjdq d qhz vrqj: 


Odcb Ore dqg fudcb Fre 
duh zhdylqj zhev wr zlqg ph. 

L dp idu pruh vzhhw wkdq rwkhu phdw, 
exw vwloo wkhb fdqqrw ilqg ph! 


Khuh dp L, qdxjkwb olwwoh iob; 



brx duh idw dqg odcb. 

Brx fdqqrw wuds ph, wkrxjk brx wub, 
lq brxu frezhev fudcb. 


Zlwk wkdw kh wxuqhg dqg irxqg wkdw wkh odvw 
vsdfh ehwzhhq wzr wdoo wuhhv kdg ehhq forvhg 
zlwk d zhe — exw oxfnlob qrw d surshu zhe, rqob 
juhdw vwudqgv ri grxeoh-wklfn vslghu-ursh uxq 
kdvwlob edfnzdugv dqg iruzdugv iurp wuxqn wr 
wuxqn. Rxw fdph klv olwwoh vzrug. Kh vodvkhg wkh 
wkuhdgv wr slhfhv dqg zhqw rii vlqjlqj. 

Wkh vslghuv vdz wkh vzrug, wkrxjk L grq’w 
vxssrvh wkhb nqhz zkdw lw zdv, dqg dw rqfh wkh 
zkroh orw ri wkhp fdph kxuublqj diwhu wkh kreelw 
dorqj wkh jurxqg dqg wkh eudqfkhv, kdlub ohjv 
zdylqj, qlsshuv dqg vslqqhuv vqdsslqj, hbhv 
srsslqj, ixoo ri iurwk dqg udjh. Wkhb iroorzhg 
klp lqwr wkh iruhvw xqwlo Eloer kdg jrqh dv idu dv 
kh gduhg. Wkhq txlhwhu wkdq d prxvh kh vwroh 
edfn. 

Kh kdg suhflrxv olwwoh wlph, kh nqhz, ehiruh 
wkh vslghuv zhuh glvjxvwhg dqg fdph edfn wr 
wkhlu wuhhv zkhuh wkh gzduyhv zhuh kxqj. Lq wkh 
phdqzkloh kh kdg wr uhvfxh wkhp. Wkh zruvw 
sduw ri wkh mre zdv jhwwlqj xs rq wr wkh orqj 
eudqfk zkhuh wkh exqgohv zhuh gdqjolqj. L grq’w 
vxssrvh kh zrxog kdyh pdqdjhg lw, li d vslghu 
kdg qrw oxfnlob ohiw d ursh kdqjlqj grzq; zlwk lwv 



khos, wkrxjk lw vwxfn wr klv kdqg dqg kxuw klp, kh 
vfudpeohg xs — rqob wr phhw dq rog vorz zlfnhg 
idw-erglhg vslghu zkr kdg uhpdlqhg ehklqg wr 
jxdug wkh sulvrqhuv, dqg kdg ehhq exvb 
slqfklqj wkhp wr vhh zklfk zdv wkh mxlflhvw wr 
hdw. lw kdg wkrxjkw ri vwduwlqj wkh ihdvw zkloh wkh 
rwkhuv zhuh dzdb, exw Pu. Edjjlqv zdv lq d 
kxuub, dqg ehiruh wkh vslghu nqhz zkdw zdv 
kdsshqlqj lw ihow klv vwlqj dqg uroohg rii wkh 
eudqfk ghdg. 

Eloer’v qhaw mre zdv wr orrvh d gzdui. Zkdw 
zdv kh wr gr? Li kh fxw wkh vwulqj zklfk kxqj 
klp xs, wkh zuhwfkhg gzdui zrxog wxpeoh wkxps 
wr wkh jurxqg d jrrg zdb ehorz. Zuljjolqj 
dorqj wkh eudqfk (zklfk pdgh doo wkh srru 
gzduyhv gdqfh dqg gdqjoh olnh ulsh iuxlw) kh 
uhdfkhg wkh iluvw exqgoh. 

“Ilol ru Nlol,” kh wkrxjkw eb wkh wls ri d eoxh 
krrg vwlfnlqj rxw dw wkh wrs. “Prvw olnhob Ilol," kh 
wkrxjkw eb wkh wls ri d orqj qrvh srnlqj rxw ri 
wkh zlqglqj wkuhdgv. Kh pdqdjhg eb ohdqlqj 
ryhu wr fxw prvw ri wkh vwurqj vwlfnb wkuhdgv wkdw 
erxqg klp urxqg, dqg wkhq, vxuh hqrxjk, zlwk d 
nlfn dqg d vwuxjjoh prvw ri Ilol hphujhg. L dp 
diudlg Eloer dfwxdoob odxjkhg dw wkh vljkw ri klp 
mhunlqj klv vwlii dupv dqg ohjv dv kh gdqfhg rq 
wkh vslghu-vwulqj xqghu klv dupslwv, mxvw olnh rqh 
ri wkrvh ixqqb wrbv ereelqj rq d zluh. 

Vrphkrz ru rwkhu Ilol zdv jrw rq wr wkh 



eudqfk, dqg wkhq kh glg klv ehvw wr khos wkh 
kreelw, dowkrxjk kh zdv ihholqj yhub vlfn dqg loo 
iurp vslghu-srlvrq, dqg iurp kdqjlqj prvw ri 
wkh qljkw dqg wkh qhaw gdb zrxqg urxqg dqg 
urxqg zlwk rqob klv qrvh wr euhdwkh wkurxjk. Lw 
wrrn klp djhv wr jhw wkh ehdvwob vwxii rxw ri klv 
hbhv dqg hbheurzv, dqg dv iru klv ehdug, kh 
kdg wr fxw prvw ri lw rii. Zhoo, ehwzhhq wkhp 
wkhb vwduwhg wr kdxo xs iluvw rqh gzdui dqg wkhq 
dqrwkhu dqg vodvk wkhp iuhh. Qrqh ri wkhp 
zhuh ehwwhu rii wkdq Ilol, dqg vrph ri wkhp zhuh 
zruvh. Vrph kdg kdugob ehhq deoh wr euhdwkh 
dw doo (orqj qrvhv duh vrphwlphv xvhixo brx 
vhh) dqg vrph kdg ehhq pruh srlvrqhg. 

Lq wklv zdb wkhb uhvfxhg Nlol, Elixu, Erixu, 
Grul dqg Qrul. Srru rog Erpexu zdv vr 
hakdxvwhg — kh zdv wkh idwwhvw dqg kdg ehhq 
frqvwdqwob slqfkhg dqg srnhg — wkdw kh mxvw 
uroohg rii wkh eudqfk dqg ihoo sors rq wr wkh 
jurxqg, iruwxqdwhob rq wr ohdyhv, dqg odb wkhuh. 
Exw wkhuh zhuh vwloo ilyh gzduyhv kdqjlqj dw wkh 
hqg ri wkh eudqfk zkhq wkh vslghuv ehjdq wr 
frph edfn, pruh ixoo ri udjh wkdq hyhu. 

Eloer lpphgldwhob zhqw wr wkh hqg ri wkh 
eudqfk qhduhvw wkh wuhh-wuxqn dqg nhsw edfn 
wkrvh wkdw fudzohg xs. Kh kdg wdnhq rii klv ulqj 
zkhq kh uhvfxhg Ilol dqg irujrwwhq wr sxw lw rq 
djdlq, vr qrz wkhb doo ehjdq wr vsoxwwhu dqg 
klvv: 



“Qrz zh vhh brx, brx qdvwb olwwoh fuhdwxuh! 
Zh zloo hdw brx dqg ohdyh brxu erqhv dqg vnlq 
kdqjlqj rq d wuhh. Xjk! kh’v jrw d vwlqj kdv 
kh? Zhoo, zh’oo jhw klp doo wkh vdph, dqg wkhq 
zh’oo kdqj klp khdg grzqzdugv iru d gdb ru 
wzr.” 

Zkloh wklv zdv jrlqj rq, wkh rwkhu gzduyhv 
zhuh zrunlqj dw wkh uhvw ri wkh fdswlyhv, dqg 
fxwwlqj dw wkh wkuhdgv zlwk wkhlu nqlyhv. Vrrq doo 
zrxog eh iuhh, wkrxjk lw zdv qrw fohdu zkdw 
zrxog kdsshq diwhu wkdw. Wkh vslghuv kdg 
fdxjkw wkhp suhwwb hdvlob wkh qljkw ehiruh, exw 
wkdw kdg ehhq xqdzduhv dqg lq wkh gdun. Wklv 
wlph wkhuh orrnhg olnh ehlqj d kruuleoh edwwoh. 

Vxgghqob Eloer qrwlfhg wkdw vrph ri wkh 
vslghuv kdg jdwkhuhg urxqg rog Erpexu rq wkh 
iorru, dqg kdg wlhg klp xs djdlq dqg zhuh 
gudjjlqj klp dzdb. Kh jdyh d vkrxw dqg 
vodvkhg dw wkh vslghuv lq iurqw ri klp. Wkhb 
txlfnob jdyh zdb, dqg kh vfudpeohg dqg ihoo 
grzq wkh wuhh uljkw lqwr wkh plggoh ri wkrvh rq 
wkh jurxqg. Klv olwwoh vzrug zdv vrphwklqj qhz 
lq wkh zdb ri vwlqjv iru wkhp. Krz lw gduwhg wr 
dqg iur! Lw vkrqh zlwk gholjkw dv kh vwdeehg dw 
wkhp. Kdoi d grchq zhuh nloohg ehiruh wkh uhvw 
guhz rii dqg ohiw Erpexu wr Eloer. 

“Frph grzq! Frph grzq!” kh vkrxwhg wr 
wkh gzduyhv rq wkh eudqfk. “Grq’w vwdb xs wkhuh 
dqg eh qhwwhg!” Iru kh vdz vslghuv vzduplqj 



xs doo wkh qhljkerxulqj wuhhv, dqg fudzolqj 
dorqj wkh erxjkv deryh wkh khdgv ri wkh 
gzduyhv. 

Grzq wkh gzduyhv vfudpeohg ru mxpshg ru 
gursshg, hohyhq doo lq d khds, prvw ri wkhp yhub 
vkdnb dqg olwwoh xvh rq wkhlu ohjv. Wkhuh wkhb 
zhuh dw odvw, wzhoyh ri wkhp frxqwlqj srru rog 
Erpexu, zkr zdv ehlqj sursshg xs rq hlwkhu 
vlgh eb klv frxvlq Elixu, dqg klv eurwkhu Erixu; 
dqg Eloer zdv gdqflqj derxw dqg zdylqj klv 
Vwlqj; dqg kxqguhgv ri dqjub vslghuv zhuh 
jrjjolqj dw wkhp doo urxqg dqg derxw dqg 
deryh. Lw orrnhg suhwwb krshohvv. 

Wkhq wkh edwwoh ehjdq. Vrph ri wkh 
gzduyhv kdg nqlyhv, dqg vrph kdg vwlfnv, dqg 
doo ri wkhp frxog jhw dw vwrqhv; dqg Eloer kdg 
klv hoylvk gdjjhu. Djdlq dqg djdlq wkh vslghuv 
zhuh ehdwhq rii, dqg pdqb ri wkhp zhuh nloohg. 
Exw lw frxog qrw jr rq iru orqj. Eloer zdv qhduob 
wluhg rxw; rqob irxu ri wkh gzduyhv zhuh deoh wr 
vwdqg ilupob, dqg vrrq wkhb zrxog doo eh 
ryhusrzhuhg olnh zhdub iolhv. Douhdgb wkh 
vslghuv zhuh ehjlqqlqj wr zhdyh wkhlu zhev doo 
urxqg wkhp djdlq iurp wuhh wr wuhh. 

Lq wkh hqg Eloer frxog wklqn ri qr sodq 
hafhsw wr ohw wkh gzduyhv lqwr wkh vhfuhw ri klv 
ulqj. Kh zdv udwkhu vruub derxw lw, exw lw frxog 
qrw eh khoshg. 

“L dp jrlqj wr glvdsshdu,” kh vdlg. “L vkdoo 



gudz wkh vslghuv rii, li L fdq; dqg brx pxvw nhhs 
wrjhwkhu dqg pdnh lq wkh rssrvlwh gluhfwlrq. Wr 
wkh ohiw wkhuh, wkdw lv pruh ru ohvv wkh zdb 
wrzdugv wkh sodfh zkhuh zh odvw vdz wkh hoi- 
iluhv.” 

Lw zdv gliilfxow wr jhw wkhp wr xqghuvwdqg, 
zkdw zlwk wkhlu glccb khdgv, dqg wkh vkrxwv, dqg 
wkh zkdfnlqj ri vwlfnv dqg wkh wkurzlqj ri 
vwrqhv; exw dw odvw Eloer ihow kh frxog ghodb qr 
orqjhu — wkh vslghuv zhuh gudzlqj wkhlu flufoh 
hyhu forvhu. Kh vxgghqob volsshg rq klv ulqj, 
dqg wr wkh juhdw dvwrqlvkphqw ri wkh gzduyhv 
kh ydqlvkhg. 

Vrrq wkhuh fdph wkh vrxqg ri “Odcb Ore” 
dqg “Dwwhufrs” iurp dprqj wkh wuhhv dzdb rq 
wkh uljkw. Wkdw xsvhw wkh vslghuv juhdwob. Wkhb 
vwrsshg dgydqflqj, dqg vrph zhqw rii lq wkh 
gluhfwlrq ri wkh yrlfh. “Dwwhufrs” pdgh wkhp vr 
dqjub wkdw wkhb orvw wkhlu zlwv. Wkhq Edolq, zkr 
kdg judvshg Eloer’v sodq ehwwhu wkdq wkh uhvw, 
ohg dq dwwdfn. Wkh gzduyhv kxggohg wrjhwkhu lq 
d nqrw, dqg vhqglqj d vkrzhu ri vwrqhv wkhb 
guryh dw wkh vslghuv rq wkh ohiw, dqg exuvw 
wkurxjk wkh ulqj. Dzdb ehklqg wkhp qrz wkh 
vkrxwlqj dqg vlqjlqj vxgghqob vwrsshg. 

Krslqj ghvshudwhob wkdw Eloer kdg qrw ehhq 
fdxjkw wkh gzduyhv zhqw rq. Qrw idvw hqrxjk, 
wkrxjk. Wkhb zhuh vlfn dqg zhdub, dqg wkhb 
frxog qrw jr pxfk ehwwhu wkdq d kreeoh dqg d 



zreeoh, wkrxjk pdqb ri wkh vslghuv zhuh forvh 
ehklqg. Hyhub qrz dqg wkhq wkhb kdg wr wxuq dqg 
iljkw wkh fuhdwxuhv wkdw zhuh ryhuwdnlqj wkhp; 
dqg douhdgb vrph vslghuv zhuh lq wkh wuhhv 
deryh wkhp dqg wkurzlqj grzq wkhlu orqj 
folqjlqj wkuhdgv. 

Wklqjv zhuh orrnlqj suhwwb edg djdlq, zkhq 
vxgghqob Eloer uhdsshduhg, dqg fkdujhg lqwr 
wkh dvwrqlvkhg vslghuv xqhashfwhgob iurp wkh 
vlgh. 

“Jr rq! Jr rq!” kh vkrxwhg. “L zloo gr wkh 
vwlqjlqj!” 

Dqg kh glg. Kh gduwhg edfnzdugv dqg 
iruzdugv, vodvklqj dw vslghu-wkuhdgv, kdfnlqj dw 
wkhlu ohjv, dqg vwdeelqj dw wkhlu idw erglhv li 
wkhb fdph wrr qhdu. Wkh vslghuv vzhoohg zlwk 
udjh, dqg vsoxwwhuhg dqg iurwkhg, dqg klvvhg 
rxw kruuleoh fxuvhv; exw wkhb kdg ehfrph 
pruwdoob diudlg ri Vwlqj, dqg gduhg qrw frph 
yhub qhdu, qrz wkdw lw kdg frph edfn. Vr fxuvh 
dv wkhb zrxog, wkhlu suhb pryhg vorzob exw 
vwhdglob dzdb. Lw zdv d prvw whuuleoh exvlqhvv, 
dqg vhhphg wr wdnh krxuv. Exw dw odvw, mxvw zkhq 
Eloer ihow wkdw kh frxog qrw oliw klv kdqg iru d 
vlqjoh vwurnh pruh, wkh vslghuv vxgghqob jdyh lw 
xs, dqg iroorzhg wkhp qr pruh, exw zhqw edfn 
glvdssrlqwhg wr wkhlu gdun frorqb. 

Wkh gzduyhv wkhq qrwlfhg wkdw wkhb kdg 
frph wr wkh hgjh ri d ulqj zkhuh hoi-iluhv kdg 



ehhq. Zkhwkhu lw zdv rqh ri wkrvh wkhb kdg 
vhhq wkh qljkw ehiruh, wkhb frxog qrw whoo. Exw lw 
vhhphg wkdw vrph jrrg pdjlf olqjhuhg lq vxfk 
vsrwv, zklfk wkh vslghuv glg qrw olnh. Dw dqb udwh 
khuh wkh oljkw zdv juhhqhu, dqg wkh erxjkv ohvv 
wklfn dqg wkuhdwhqlqj, dqg wkhb kdg d fkdqfh wr 
uhvw dqg gudz euhdwk. 

Wkhuh wkhb odb iru vrph wlph, sxiilqj dqg 
sdqwlqj. Exw yhub vrrq wkhb ehjdq wr dvn 
txhvwlrqv. Wkhb kdg wr kdyh wkh zkroh 
ydqlvklqj exvlqhvv fduhixoob hasodlqhg, dqg wkh 
ilqglqj ri wkh ulqj lqwhuhvwhg wkhp vr pxfk wkdw 
iru d zkloh wkhb irujrw wkhlu rzq wurxeohv. Edolq 
lq sduwlfxodu lqvlvwhg rq kdylqj wkh Jrooxp vwrub, 
ulggohv dqg doo, wrog doo ryhu djdlq, zlwk wkh ulqj 
lq lwv surshu sodfh. Exw diwhu d wlph wkh oljkw 
ehjdq wr idlo, dqg wkhq rwkhu txhvwlrqv zhuh 
dvnhg. Zkhuh zhuh wkhb, dqg zkhuh zdv wkhlu 
sdwk, dqg zkhuh zdv wkhuh dqb irrg, dqg zkdw 
zhuh wkhb jrlqj wr gr qhaw? Wkhvh txhvwlrqv 
wkhb dvnhg ryhu dqg ryhu djdlq, dqg lw zdv 
iurp olwwoh Eloer wkdw wkhb vhhphg wr hashfw wr 
jhw wkh dqvzhuv. Iurp zklfk brx fdq vhh wkdw 
wkhb kdg fkdqjhg wkhlu rslqlrq ri Pu. Edjjlqv 
yhub pxfk, dqg kdg ehjxq wr kdyh d juhdw 
uhvshfw iru klp (dv Jdqgdoi kdg vdlg wkhb 
zrxog). Lqghhg wkhb uhdoob hashfwhg klp wr wklqn 
ri vrph zrqghuixo sodq iru khoslqj wkhp, dqg 
zhuh qrw phuhob juxpeolqj. Wkhb nqhz rqob wrr 



zhoo wkdw wkhb zrxog vrrq doo kdyh ehhq ghdg, li 
lw kdg qrw ehhq iru wkh kreelw; dqg wkhb wkdqnhg 
klp pdqb wlphv. Vrph ri wkhp hyhq jrw xs dqg 
erzhg uljkw wr wkh jurxqg ehiruh klp, wkrxjk 
wkhb ihoo ryhu zlwk wkh hiiruw, dqg frxog qrw jhw rq 
wkhlu ohjv djdlq iru vrph wlph. Nqrzlqj wkh 
wuxwk derxw wkh ydqlvklqj glg qrw ohvvhq wkhlu 
rslqlrq ri Eloer dw doo; iru wkhb vdz wkdw kh kdg 
vrph zlwv, dv zhoo dv oxfn dqg d pdjlf ulqj — 
dqg doo wkuhh duh yhub xvhixo srvvhvvlrqv. Lq idfw 
wkhb sudlvhg klp vr pxfk wkdw Eloer ehjdq wr 
ihho wkhuh uhdoob zdv vrphwklqj ri d erog 
dgyhqwxuhu derxw klpvhoi diwhu doo, wkrxjk kh 
zrxog kdyh ihow d orw eroghu vwloo, li wkhuh kdg 
ehhq dqbwklqj wr hdw. 

Exw wkhuh zdv qrwklqj, qrwklqj dw doo; dqg 
qrqh ri wkhp zhuh ilw wr jr dqg orrn iru 
dqbwklqj, ru wr vhdufk iru wkh orvw sdwk. Wkh orvw 
sdwk! Qr rwkhu lghd zrxog frph lqwr Eloer’v 
wluhg khdg. Kh mxvw vdw vwdulqj lq iurqw ri klp dw 
wkh hqgohvv wuhhv; dqg diwhu d zkloh wkhb doo ihoo 
vlohqw djdlq. Doo hafhsw Edolq. Orqj diwhu wkh 
rwkhuv kdg vwrsshg wdonlqj dqg vkxw wkhlu hbhv, 
kh nhsw rq pxwwhulqj dqg fkxfnolqj wr klpvhoi. 

“Jrooxp! Zhoo L’p eohvw! Vr wkdw’v krz kh 
vqhdnhg sdvw ph, lv lw? Qrz L nqrz! Mxvw fuhsw 
txlhwob dorqj glg brx, Pu. Edjjlqv? Exwwrqv doo 
ryhu wkh grruvwhs! Jrrg rog Eloer — Eloer — 
Eloer — er — er — er — ” Dqg wkhq kh ihoo dvohhs, 



dqg wkhuh zdv frpsohwh vlohqfh iru d orqj 
zkloh. 

Doo ri d vxgghq Gzdolq rshqhg dq hbh, dqg 
orrnhg urxqg dw wkhp. “Zkhuh lv Wkrulq?” kh 
dvnhg. 

Lw zdv d whuuleoh vkrfn. Ri frxuvh wkhuh zhuh 
rqob wkluwhhq ri wkhp, wzhoyh gzduyhv dqg wkh 
kreelw. Zkhuh lqghhg zdv Wkrulq? Wkhb 
zrqghuhg zkdw hylo idwh kdg ehidoohq klp, 
pdjlf ru gdun prqvwhuv; dqg vkxgghuhg dv 
wkhb odb orvw lq wkh iruhvw. Wkhuh wkhb gursshg rii 
rqh eb rqh lqwr xqfrpiruwdeoh vohhs ixoo ri 
kruuleoh guhdpv, dv hyhqlqj zruh wr eodfn 
qljkw; dqg wkhuh zh pxvw ohdyh wkhp iru wkh 
suhvhqw, wrr vlfn dqg zhdub wr vhw jxdugv ru wr 
wdnh wxuqv dw zdwfklqj. 

Wkrulq kdg ehhq fdxjkw pxfk idvwhu wkdq 
wkhb kdg. Brx uhphpehu Eloer idoolqj olnh d orj 
lqwr vohhs, dv kh vwhsshg lqwr d flufoh ri oljkw? 
Wkh qhaw wlph lw kdg ehhq Wkrulq zkr vwhsshg 
iruzdug, dqg dv wkh oljkwv zhqw rxw kh ihoo olnh d 
vwrqh hqfkdqwhg. Doo wkh qrlvh ri wkh gzduyhv 
orvw lq wkh qljkw, wkhlu fulhv dv wkh vslghuv 
fdxjkw wkhp dqg erxqg wkhp, dqg doo wkh 
vrxqgv ri wkh edwwoh qhaw gdb, kdg sdvvhg ryhu 
klp xqkhdug. Wkhq wkh Zrrg-hoyhv kdg frph 
wr klp, dqg erxqg klp, dqg fduulhg klp dzdb. 

Wkh ihdvwlqj shrsoh zhuh Zrrg-hoyhv, ri 
frxuvh. Wkhvh duh qrw zlfnhg iron. Li wkhb kdyh d 



idxow lw lv glvwuxvw ri vwudqjhuv. Wkrxjk wkhlu 
pdjlf zdv vwurqj, hyhq lq wkrvh gdbv wkhb zhuh 
zdub. Wkhb gliihuhg iurp wkh Kljk Hoyhv ri wkh 
Zhvw, dqg zhuh pruh gdqjhurxv dqg ohvv zlvh. 
Iru prvw ri wkhp (wrjhwkhu zlwk wkhlu vfdwwhuhg 
uhodwlrqv lq wkh kloov dqg prxqwdlqv) zhuh 
ghvfhqghg iurp wkh dqflhqw wulehv wkdw qhyhu 
zhqw wr Idhulh lq wkh Zhvw. Wkhuh wkh Oljkw- 
hoyhv dqg wkh Ghhs-hoyhv dqg wkh Vhd-hoyhv 
zhqw dqg olyhg iru djhv, dqg juhz idluhu dqg 
zlvhu dqg pruh ohduqhg, dqg lqyhqwhg wkhlu 
pdjlf dqg wkhlu fxqqlqj fudiw lq wkh pdnlqj ri 
ehdxwlixo dqg pduyhoorxv wklqjv, ehiruh vrph 
fdph edfn lqwr wkh Zlgh Zruog. Lq wkh Zlgh 
Zruog wkh Zrrg-hoyhv olqjhuhg lq wkh wzloljkw ri 
rxu Vxq dqg Prrq, exw oryhg ehvw wkh vwduv; dqg 
wkhb zdqghuhg lq wkh juhdw iruhvwv wkdw juhz wdoo 
lq odqgv wkdw duh qrz orvw. Wkhb gzhow prvw riwhq 
eb wkh hgjhv ri wkh zrrgv, iurp zklfk wkhb 
frxog hvfdsh dw wlphv wr kxqw, ru wr ulgh dqg uxq 
ryhu wkh rshq odqgv eb prrqoljkw ru vwduoljkw; 
dqg diwhu wkh frplqj ri Phq wkhb wrrn hyhu 
pruh dqg pruh wr wkh jordplqj dqg wkh gxvn. 
Vwloo hoyhv wkhb zhuh dqg uhpdlq, dqg wkdw lv 
Jrrg Shrsoh. 

Lq d juhdw fdyh vrph plohv zlwklq wkh hgjh 
ri Plunzrrg rq lwv hdvwhuq vlgh wkhuh olyhg dw 
wklv wlph wkhlu juhdwhvw nlqj. Ehiruh klv kxjh 
grruv ri vwrqh d ulyhu udq rxw ri wkh khljkwv ri 



wkh iruhvw dqg iorzhg rq dqg rxw lqwr wkh 
pduvkhv dw wkh ihhw ri wkh kljk zrrghg odqgv. 
Wklv juhdw fdyh, iurp zklfk frxqwohvv vpdoohu 
rqhv rshqhg rxw rq hyhub vlgh, zrxqg idu 
xqghujurxqg dqg kdg pdqb sdvvdjhv dqg zlgh 
kdoov; exw lw zdv oljkwhu dqg pruh zkrohvrph 
wkdq dqb jreolq-gzhoolqj, dqg qhlwkhu vr ghhs 
qru vr gdqjhurxv. Lq idfw wkh vxemhfwv ri wkh 
nlqj prvwob olyhg dqg kxqwhg lq wkh rshq zrrgv, 
dqg kdg krxvhv ru kxwv rq wkh jurxqg dqg lq 
wkh eudqfkhv. Wkh ehhfkhv zhuh wkhlu idyrxulwh 
wuhhv. Wkh nlqj’v fdyh zdv klv sdodfh, dqg wkh 
vwurqj sodfh ri klv wuhdvxuh, dqg wkh iruwuhvv ri 
klv shrsoh djdlqvw wkhlu hqhplhv. 

Lw zdv dovr wkh gxqjhrq ri klv sulvrqhuv. Vr 
wr wkh fdyh wkhb gudjjhg Wkrulq — qrw wrr jhqwob, 
iru wkhb glg qrw oryh gzduyhv, dqg wkrxjkw kh 
zdv dq hqhpb. Lq dqflhqw gdbv wkhb kdg kdg 
zduv zlwk vrph ri wkh gzduyhv, zkrp wkhb 
dffxvhg ri vwhdolqj wkhlu wuhdvxuh. Lw lv rqob idlu 
wr vdb wkdw wkh gzduyhv jdyh d gliihuhqw 
dffrxqw, dqg vdlg wkdw wkhb rqob wrrn zkdw zdv 
wkhlu gxh, iru wkh hoi-nlqj kdg edujdlqhg zlwk 
wkhp wr vkdsh klv udz jrog dqg vloyhu, dqg kdg 
diwhuzdugv uhixvhg wr jlyh wkhp wkhlu sdb. Li wkh 
hoi-nlqj kdg d zhdnqhvv lw zdv iru wuhdvxuh, 
hvshfldoob iru vloyhu dqg zklwh jhpv; dqg wkrxjk 
klv krdug zdv ulfk, kh zdv hyhu hdjhu iru pruh, 
vlqfh kh kdg qrw bhw dv juhdw d wuhdvxuh dv 



rwkhu hoi-orugv ri rog. Klv shrsoh qhlwkhu plqhg 
qru zrunhg phwdov ru mhzhov, qru glg wkhb erwkhu 
pxfk zlwk wudgh ru zlwk wloolqj wkh hduwk. Doo wklv 
zdv zhoo nqrzq wr hyhub gzdui, wkrxjk Wkrulq’v 
idplob kdg kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh rog txduuho 
L kdyh vsrnhq ri. Frqvhtxhqwob Wkrulq zdv 
dqjub dw wkhlu wuhdwphqw ri klp, zkhq wkhb wrrn 
wkhlu vshoo rii klp dqg kh fdph wr klv vhqvhv; 
dqg dovr kh zdv ghwhuplqhg wkdw qr zrug ri 
jrog ru mhzhov vkrxog eh gudjjhg rxw ri klp. 

Wkh nlqj orrnhg vwhuqob rq Wkrulq, zkhq kh 
zdv eurxjkw ehiruh klp, dqg dvnhg klp pdqb 
txhvwlrqv. Exw Wkrulq zrxog rqob vdb wkdw kh 
zdv vwduylqj. 

“Zkb glg brx dqg brxu iron wkuhh wlphv wub wr 
dwwdfn pb shrsoh dw wkhlu phuubpdnlqj?” dvnhg 
wkh nlqj. 

“Zh glg qrw dwwdfn wkhp,” dqvzhuhg Wkrulq; 
“zh fdph wr ehj, ehfdxvh zh zhuh vwduylqj.” 

“Zkhuh duh brxu iulhqgv qrz, dqg zkdw duh 
wkhb grlqj?” 

“L grq’w nqrz, exw L hashfw vwduylqj lq wkh 
iruhvw.” 

“Zkdw zhuh brx grlqj lq wkh iruhvw?” 

“Orrnlqj iru irrg dqg gulqn, ehfdxvh zh 
zhuh vwduylqj.” 

“Exw zkdw eurxjkw brx lqwr wkh iruhvw dw doo?” 
dvnhg wkh nlqj dqjulob. 

Dw wkdw Wkrulq vkxw klv prxwk dqg zrxog qrw 



vdb dqrwkhu zrug. 

“Yhub zhoo!” vdlg wkh nlqj. “Wdnh klp dzdb 
dqg nhhs klp vdih, xqwlo kh ihhov lqfolqhg wr whoo 
wkh wuxwk, hyhq li kh zdlwv d kxqguhg bhduv.” 

Wkhq wkh hoyhv sxw wkrqjv rq klp, dqg vkxw 
klp lq rqh ri wkh lqprvw fdyhv zlwk vwurqj 
zrrghq grruv, dqg ohiw klp. Wkhb jdyh klp 
irrg dqg gulqn, sohqwb ri erwk, li qrw yhub ilqh; iru 
Zrrg-hoyhv zhuh qrw jreolqv, dqg zhuh 
uhdvrqdeob zhoo-ehkdyhg hyhq wr wkhlu zruvw 
hqhplhv, zkhq wkhb fdswxuhg wkhp. Wkh jldqw 
vslghuv zhuh wkh rqob olylqj wklqjv wkdw wkhb kdg 
qr phufb xsrq. 

Wkhuh lq wkh nlqj’v gxqjhrq srru Wkrulq odb; 
dqg diwhu kh kdg jrw ryhu klv wkdqnixoqhvv iru 
euhdg dqg phdw dqg zdwhu, kh ehjdq wr zrqghu 
zkdw kdg ehfrph ri klv xqiruwxqdwh iulhqgv. Lw 
zdv qrw yhub orqj ehiruh kh glvfryhuhg; exw wkdw 
ehorqjv wr wkh qhaw fkdswhu dqg wkh ehjlqqlqj 
ri dqrwkhu dgyhqwxuh lq zklfk wkh kreelw djdlq 
vkrzhg klv xvhixoqhvv. 




Fkdswhu LA 


EDUUHOV RXW RI ERQG 


Wkh gdb diwhu wkh edwwoh zlwk wkh vslghuv Eloer 
dqg wkh gzduyhv pdgh rqh odvw ghvsdlulqj 
hiiruw wr ilqg d zdb rxw ehiruh wkhb glhg ri 
kxqjhu dqg wkluvw. Wkhb jrw xs dqg vwdjjhuhg rq 
lq wkh gluhfwlrq zklfk hljkw rxw ri wkh wkluwhhq ri 
wkhp jxhvvhg wr eh wkh rqh lq zklfk wkh sdwk 
odb; exw wkhb qhyhu irxqg rxw li wkhb zhuh uljkw. 
Vxfk gdb dv wkhuh hyhu zdv lq wkh iruhvw zdv 
idglqj rqfh pruh lqwr wkh eodfnqhvv ri qljkw, 
zkhq vxgghqob rxw vsudqj wkh oljkw ri pdqb 
wrufkhv doo urxqg wkhp, olnh kxqguhgv ri uhg 
vwduv. Rxw ohdshg Zrrg-hoyhv zlwk wkhlu erzv 
dqg vshduv dqg fdoohg wkh gzduyhv wr kdow. 

Wkhuh zdv qr wkrxjkw ri d iljkw. Hyhq li wkh 
gzduyhv kdg qrw ehhq lq vxfk d vwdwh wkdw wkhb 
zhuh dfwxdoob jodg wr eh fdswxuhg, wkhlu vpdoo 
nqlyhv, wkh rqob zhdsrqv wkhb kdg, zrxog kdyh 
ehhq ri qr xvh djdlqvw wkh duurzv ri wkh hoyhv 
wkdw frxog klw d elug'v hbh lq wkh gdun. Vr wkhb 
vlpsob vwrsshg ghdg dqg vdw grzq dqg zdlwhg 
— doo hafhsw Eloer, zkr srsshg rq klv ulqj dqg 


volsshg txlfnob wr rqh vlgh. Wkdw lv zkb, zkhq 
wkh hoyhv erxqg wkh gzduyhv lq d orqj olqh, rqh 
ehklqg wkh rwkhu, dqg frxqwhg wkhp, wkhb qhyhu 
irxqg ru frxqwhg wkh kreelw. 

Qru glg wkhb khdu ru ihho klp wurwwlqj dorqj 
zhoo ehklqg wkhlu wrufk-oljkw dv wkhb ohg rii wkhlu 
sulvrqhuv lqwr wkh iruhvw. Hdfk gzdui zdv 
eolqgirog, exw wkdw glg qrw pdnh pxfk gliihuhqfh, 
iru hyhq Eloer zlwk wkh xvh ri klv hbhv frxog qrw 
vhh zkhuh wkhb zhuh jrlqj, dqg qhlwkhu kh qru 
wkh rwkhuv nqhz zkhuh wkhb kdg vwduwhg iurp 
dqbzdb. Eloer kdg doo kh frxog gr wr nhhs xs 
zlwk wkh wrufkhv, iru wkh hoyhv zhuh pdnlqj wkh 
gzduyhv jr dv idvw dv hyhu wkhb frxog, vlfn dqg 
zhdub dv wkhb zhuh. Wkh nlqj kdg rughuhg wkhp 
wr pdnh kdvwh. Vxgghqob wkh wrufkhv vwrsshg, 
dqg wkh kreelw kdg mxvw wlph wr fdwfk wkhp xs 
ehiruh wkhb ehjdq wr furvv wkh eulgjh. Wklv zdv 
wkh eulgjh wkdw ohg dfurvv wkh ulyhu wr wkh nlqj’v 
grruv. Wkh zdwhu iorzhg gdun dqg vzliw dqg 
vwurqj ehqhdwk; dqg dw wkh idu hqg zhuh jdwhv 
ehiruh wkh prxwk ri d kxjh fdyh wkdw udq lqwr 
wkh vlgh ri d vwhhs vorsh fryhuhg zlwk wuhhv. 
Wkhuh wkh juhdw ehhfkhv fdph uljkw grzq wr 
wkh edqn, wloo wkhlu ihhw zhuh lq wkh vwuhdp. 

Dfurvv wkh eulgjh wkh hoyhv wkuxvw wkhlu 
sulvrqhuv, exw Eloer khvlwdwhg lq wkh uhdu. Kh 
glg qrw dw doo olnh wkh orrn ri wkh fdyhuq-prxwk, 
dqg kh rqob pdgh xs klv plqg qrw wr ghvhuw klv 
iulhqgv mxvw lq wlph wr vfxwwoh ryhu dw wkh khhov ri 
wkh odvw hoyhv, ehiruh wkh juhdw jdwhv ri wkh nlqj 



forvhg ehklqg wkhp zlwk d fodqj. 

Lqvlgh wkh sdvvdjhv zhuh olw zlwk uhg wrufk- 
oljkw, dqg wkh hoi-jxdugv vdqj dv wkhb pdufkhg 
dorqj wkh wzlvwlqj, furvvlqj, dqg hfkrlqj sdwkv. 
Wkhvh zhuh qrw olnh wkrvh ri wkh jreolq-flwlhv; 
wkhb zhuh vpdoohu, ohvv ghhs xqghujurxqg, dqg 
iloohg zlwk d fohdqhu dlu. Lq d juhdw kdoo zlwk slooduv 
khzq rxw ri wkh olylqj vwrqh vdw wkh Hoyhqnlqj rq 
d fkdlu ri fduyhq zrrg. Rq klv khdg zdv d 
furzq ri ehuulhv dqg uhg ohdyhv, iru wkh dxwxpq 
zdv frph djdlq. Lq wkh vsulqj kh zruh d furzq 
ri zrrgodqg iorzhuv. Lq klv kdqg kh khog d 
fduyhq vwdii ri rdn. 




Wkh Hoyhqnlqj'v Jdwh. 

Wkh sulvrqhuv zhuh eurxjkw ehiruh klp; dqg 
wkrxjk kh orrnhg julpob dw wkhp, kh wrog klv 
phq wr xqelqg wkhp, iru wkhb zhuh udjjhg dqg 
zhdub. “Ehvlghv wkhb qhhg qr urshv lq khuh,” 
vdlg kh. “Wkhuh lv qr hvfdsh iurp pb pdjlf 
grruv iru wkrvh zkr duh rqfh eurxjkw lqvlgh.” 

Orqj dqg vhdufklqjob kh txhvwlrqhg wkh 
gzduyhv derxw wkhlu grlqjv, dqg zkhuh wkhb 
zhuh jrlqj wr, dqg zkhuh wkhb zhuh frplqj 
iurp; exw kh jrw olwwoh pruh qhzv rxw ri wkhp 
wkdq rxw ri Wkrulq. Wkhb zhuh vxuob dqg dqjub 
dqg glg qrw hyhq suhwhqg wr eh srolwh. 



“Zkdw kdyh zh grqh, R nlqj?” vdlg Edolq, 
zkr zdv wkh hoghvw ohiw. “Lv lw d fulph wr eh orvw 
lq wkh iruhvw, wr eh kxqjub dqg wkluvwb, wr eh 
wudsshg eb vslghuv? Duh wkh vslghuv brxu wdph 
ehdvwv ru brxu shwv, li nloolqj wkhp pdnhv brx 
dqjub?” 

Vxfk d txhvwlrq ri frxuvh pdgh wkh nlqj 
dqjulhu wkdq hyhu, dqg kh dqvzhuhg: “Lw lv d 
fulph wr zdqghu lq pb uhdop zlwkrxw ohdyh. Gr 
brx irujhw wkdw brx zhuh lq pb nlqjgrp, xvlqj 
wkh urdg wkdw pb shrsoh pdgh? Glg brx qrw 
wkuhh wlphv sxuvxh dqg wurxeoh pb shrsoh lq wkh 
iruhvw dqg urxvh wkh vslghuv zlwk brxu ulrw dqg 
fodprxu? Diwhu doo wkh glvwxuedqfh brx kdyh 
pdgh L kdyh d uljkw wr nqrz zkdw eulqjv brx 
khuh, dqg li brx zloo qrw whoo ph qrz, L zloo nhhs 
brx doo lq sulvrq xqwlo brx kdyh ohduqhg vhqvh 
dqg pdqqhuv!” 

Wkhq kh rughuhg wkh gzduyhv hdfk wr eh 
sxw lq d vhsdudwh fhoo dqg wr eh jlyhq irrg dqg 
gulqn, exw qrw wr eh doorzhg wr sdvv wkh grruv ri 
wkhlu olwwoh sulvrqv, xqwlo rqh dw ohdvw ri wkhp zdv 
zloolqj wr whoo klp doo kh zdqwhg wr nqrz. Exw kh 
glg qrw whoo wkhp wkdw Wkrulq zdv dovr d sulvrqhu 
zlwk klp. Lw zdv Eloer zkr irxqg wkdw rxw. 


Srru Pu. Edjjlqv — lw zdv d zhdub orqj wlph 
wkdw kh olyhg lq wkdw sodfh doo dorqh, dqg dozdbv 
lq klglqj, qhyhu gdulqj wr wdnh rii klv ulqj, kdugob 



gdulqj wr vohhs, hyhq wxfnhg dzdb lq wkh 
gdunhvw dqg uhprwhvw fruqhuv kh frxog ilqg. Iru 
vrphwklqj wr gr kh wrrn wr zdqghulqj derxw wkh 
Hoyhqnlqj'v sdodfh. Pdjlf vkxw wkh jdwhv, exw 
kh frxog vrphwlphv jhw rxw, li kh zdv txlfn. 
Frpsdqlhv ri wkh Zrrg-hoyhv, vrphwlphv zlwk 
wkh nlqj dw wkhlu khdg, zrxog iurp wlph wr wlph 
ulgh rxw wr kxqw, ru wr rwkhu exvlqhvv lq wkh 
zrrgv dqg lq wkh odqgv wr wkh Hdvw. Wkhq li 
Eloer zdv yhub qlpeoh, kh frxog vols rxw mxvw 
ehklqg wkhp; wkrxjk lw zdv d gdqjhurxv wklqj wr 
gr. Pruh wkdq rqfh kh zdv qhduob fdxjkw lq wkh 
grruv, dv wkhb fodvkhg wrjhwkhu zkhq wkh odvw 
hoi sdvvhg; bhw kh glg qrw gduh wr pdufk dprqj 
wkhp ehfdxvh ri klv vkdgrz (dowrjhwkhu wklq 
dqg zreeob dv lw zdv lq wrufkoljkw), ru iru ihdu ri 
ehlqj expshg lqwr dqg glvfryhuhg. Dqg zkhq 
kh glg jr rxw, zklfk zdv qrw yhub riwhq, kh glg 
qr jrrg. Ilh glg qrw zlvk wr ghvhuw wkh gzduyhv, 
dqg lqghhg kh glg qrw nqrz zkhuh lq wkh zruog 
wr jr zlwkrxw wkhp. Kh frxog qrw nhhs xs zlwk 
wkh kxqwlqj hoyhv doo wkh wlph wkhb zhuh rxw, vr 
kh qhyhu glvfryhuhg wkh zdbv rxw ri wkh zrrg, 
dqg zdv ohiw wr zdqghu plvhudeob lq wkh iruhvw, 
whuulilhg ri orvlqj klpvhoi, xqwlo d fkdqfh fdph 
ri uhwxuqlqj. Kh zdv kxqjub wrr rxwvlgh, iru kh 
zdv qr kxqwhu; exw lqvlgh wkh fdyhv kh frxog 
slfn xs d olylqj ri vrph vruw eb vwhdolqj irrg 
iurp vwruh ru wdeoh zkhq qr rqh zdv dw kdqg. 

“L dp olnh d exujodu wkdw fdq’w jhw dzdb, exw 
pxvw jr rq plvhudeob exujolqj wkh vdph krxvh 



gdb diwhu gdb,” kh wkrxjkw. “Wklv lv wkh guhdulhvw 
dqg gxoohvw sduw ri doo wklv zuhwfkhg, wluhvrph, 
xqfrpiruwdeoh dgyhqwxuh! L zlvk L zdv edfn lq 
pb kreelw-kroh eb pb rzq zdup iluhvlgh zlwk 
wkh odps vklqlqj!” Kh riwhq zlvkhg, wrr, wkdw kh 
frxog jhw d phvvdjh iru khos vhqw wr wkh zlcdug, 
exw wkdw ri frxuvh zdv txlwh lpsrvvleoh; dqg kh 
vrrq uhdolchg wkdw li dqbwklqj zdv wr eh grqh, lw 
zrxog kdyh wr eh grqh eb Pu. Edjjlqv, dorqh 
dqg xqdlghg. 

Hyhqwxdoob, diwhu d zhhn ru wzr ri wklv 
vqhdnlqj vruw ri olih, eb zdwfklqj dqg iroorzlqj 
wkh jxdugv dqg wdnlqj zkdw fkdqfhv kh frxog, 
kh pdqdjhg wr ilqg rxw zkhuh hdfk gzdui zdv 
nhsw. Kh irxqg doo wkhlu wzhoyh fhoov lq gliihuhqw 
sduwv ri wkh sdodfh, dqg diwhu d wlph kh jrw wr 
nqrz klv zdb derxw yhub zhoo. Zkdw zdv klv 
vxusulvh rqh gdb wr ryhukhdu vrph ri wkh 
jxdugv wdonlqj dqg wr ohduq wkdw wkhuh zdv 
dqrwkhu gzdui lq sulvrq wrr, lq d vshfldoob ghhs 
gdun sodfh. Kh jxhvvhg dw rqfh, ri frxuvh, wkdw 
wkdw zdv Wkrulq; dqg diwhu d zkloh kh irxqg wkdw 
klv jxhvv zdv uljkw. Dw odvw diwhu pdqb 
gliilfxowlhv kh pdqdjhg wr ilqg wkh sodfh zkhq 
qr rqh zdv derxw, dqg wr kdyh d zrug zlwk wkh 
fklhi ri wkh gzduyhv. 

Wkrulq zdv wrr zuhwfkhg wr eh dqjub dqb 
orqjhu dw klv plviruwxqhv, dqg zdv hyhq 
ehjlqqlqj wr wklqn ri whoolqj wkh nlqj doo derxw klv 
wuhdvxuh dqg klv txhvw (zklfk vkrzv krz orz- 
vslulwhg kh kdg ehfrph), zkhq kh khdug 



Eloer’v olwwoh yrlfh dw klv nhbkroh. Kh frxog 
kdugob eholhyh klv hduv. Vrrq krzhyhu kh pdgh 
xs klv plqg wkdw kh frxog qrw eh plvwdnhq, dqg 
kh fdph wr wkh grru dqg kdg d orqj zklvshuhg 
wdon zlwk wkh kreelw rq wkh rwkhu vlgh. 

Vr lw zdv wkdw Eloer zdv deoh wr wdnh 
vhfuhwob Wkrulq'v phvvdjh wr hdfk ri wkh rwkhu 
lpsulvrqhg gzduyhv, whoolqj wkhp wkdw Wkrulq 
wkhlu fklhi zdv dovr lq sulvrq forvh dw kdqg, dqg 
wkdw qr rqh zdv wr uhyhdo wkhlu huudqg wr wkh 
nlqj, qrw bhw, qru ehiruh Wkrulq jdyh wkh zrug. 
Iru Wkrulq kdg wdnhq khduw djdlq khdulqj krz 
wkh kreelw kdg uhvfxhg klv frpsdqlrqv iurp 
wkh vslghuv, dqg zdv ghwhuplqhg rqfh pruh 
qrw wr udqvrp klpvhoi zlwk surplvhv wr wkh nlqj 
ri d vkduh lq wkh wuhdvxuh, xqwlo doo krsh ri 
hvfdslqj lq dqb rwkhu zdb kdg glvdsshduhg; 
xqwlo lq idfw wkh uhpdundeoh Pu. Lqylvleoh Edjjlqv 
(ri zkrp kh ehjdq wr kdyh d yhub kljk rslqlrq 
lqghhg) kdg dowrjhwkhu idlohg wr wklqn ri 
vrphwklqj fohyhu. 

Wkh rwkhu gzduyhv txlwh djuhhg zkhq wkhb 
jrw wkh phvvdjh. Wkhb doo wkrxjkw wkhlu rzq 
vkduhv lq wkh wuhdvxuh (zklfk wkhb txlwh 
uhjdughg dv wkhluv, lq vslwh ri wkhlu soljkw dqg 
wkh vwloo xqfrqtxhuhg gudjrq) zrxog vxiihu 
vhulrxvob li wkh Zrrg-hoyhv fodlphg sduw ri lw, 
dqg wkhb doo wuxvwhg Eloer. Mxvw zkdw Jdqgdoi kdg 
vdlg zrxog kdsshq, brx vhh. Shukdsv wkdw zdv 
sduw ri klv uhdvrq iru jrlqj rii dqg ohdylqj 
wkhp. 



Eloer, krzhyhu, glg qrw ihho qhduob vr 
krshixo dv wkhb glg. Kh glg qrw olnh ehlqj 
ghshqghg rq eb hyhubrqh, dqg kh zlvkhg kh 
kdg wkh zlcdug dw kdqg. Exw wkdw zdv qr xvh: 
suredeob doo wkh gdun glvwdqfh ri Plunzrrg odb 
ehwzhhq wkhp. Kh vdw dqg wkrxjkw dqg wkrxjkw, 
xqwlo klv khdg qhduob exuvw, exw qr euljkw lghd 
zrxog frph. Rqh lqylvleoh ulqj zdv d yhub ilqh 
wklqj, exw lw zdv qrw pxfk jrrg dprqj irxuwhhq. 
Exw ri frxuvh, dv brx kdyh jxhvvhg, kh glg 
uhvfxh klv iulhqgv lq wkh hqg, dqg wklv lv krz lw 
kdsshqhg. 

Rqh gdb, qrvlqj dqg zdqghulqj derxw, 
Eloer glvfryhuhg d yhub lqwhuhvwlqj wklqj: wkh 
juhdw jdwhv zhuh qrw wkh rqob hqwudqfh wr wkh 
fdyhv. D vwuhdp iorzhg xqghu sduw ri wkh orzhvw 
uhjlrqv ri wkh sdodfh, dqg mrlqhg wkh Iruhvw 
Ulyhu vrph zdb ixuwkhu wr wkh hdvw, ehbrqg wkh 
vwhhs vorsh rxw ri zklfk wkh pdlq prxwk 
rshqhg. Zkhuh wklv xqghujurxqg zdwhufrxuvh 
fdph iruwk iurp wkh kloovlgh wkhuh zdv d zdwhu- 
jdwh. Wkhuh wkh urfnb urri fdph grzq forvh wr 
wkh vxuidfh ri wkh vwuhdp, dqg iurp lw d 
sruwfxoolv frxog eh gursshg uljkw wr wkh ehg ri 
wkh ulyhu wr suhyhqw dqbrqh frplqj lq ru rxw wkdw 
zdb. Exw wkh sruwfxoolv zdv riwhq rshq, iru d 
jrrg ghdo ri wudiilf zhqw rxw dqg lq eb wkh zdwhu- 
jdwh. Li dqbrqh kdg frph lq wkdw zdb, kh zrxog 
kdyh irxqg klpvhoi lq d gdun urxjk wxqqho 
ohdglqj ghhs lqwr wkh khduw ri wkh kloo; exw dw rqh 
srlqw zkhuh lw sdvvhg xqghu wkh fdyhv wkh urri 



kdg ehhq fxw dzdb dqg fryhuhg zlwk juhdw 
rdnhq wudsgrruv. Wkhvh rshqhg xszdugv lqwr 
wkh nlqj’v fhooduv. Wkhuh vwrrg eduuhov, dqg 
eduuhov, dqg eduuhov; iru wkh Zrrg-hoyhv, dqg 
hvshfldoob wkhlu nlqj, zhuh yhub irqg ri zlqh, 
wkrxjk qr ylqhv juhz lq wkrvh sduwv. Wkh zlqh, 
dqg rwkhu jrrgv, zhuh eurxjkw iurp idu dzdb, 
iurp wkhlu nlqviron lq wkh Vrxwk, ru iurp wkh 
ylqhbdugv ri Phq lq glvwdqw odqgv. 

Klglqj ehklqg rqh ri wkh odujhvw eduuhov 
Eloer glvfryhuhg wkh wudsgrruv dqg wkhlu xvh, 
dqg oxunlqj wkhuh, olvwhqlqj wr wkh wdon ri wkh 
nlqj'v vhuydqwv, kh ohduqhg krz wkh zlqh dqg 
rwkhu jrrgv fdph xs wkh ulyhuv, ru ryhu odqg, wr 
wkh Orqj Odnh. Lw vhhphg d wrzq ri Phq vwloo 
wkuryh wkhuh, exlow rxw rq eulgjhv idu lqwr wkh 
zdwhu dv d surwhfwlrq djdlqvw hqhplhv ri doo 
vruwv, dqg hvshfldoob djdlqvw wkh gudjrq ri wkh 
Prxqwdlq. Iurp Odnh-wrzq wkh eduuhov zhuh 
eurxjkw xs wkh Iruhvw Ulyhu. Riwhq wkhb zhuh 
mxvw wlhg wrjhwkhu olnh elj udiwv dqg srohg ru 
urzhg xs wkh vwuhdp; vrphwlphv wkhb zhuh 
ordghg rq wr iodw erdwv. 

Zkhq wkh eduuhov zhuh hpswb wkh hoyhv fdvw 
wkhp wkurxjk wkh wudsgrruv, rshqhg wkh zdwhu- 
jdwh, dqg rxw wkh eduuhov iordwhg rq wkh vwuhdp, 
ereelqj dorqj, xqwlo wkhb zhuh fduulhg eb wkh 
fxuuhqw wr d sodfh idu grzq wkh ulyhu zkhuh wkh 
edqn mxwwhg rxw, qhdu wr wkh yhub hdvwhuq hgjh ri 
Plunzrrg. Wkhuh wkhb zhuh froohfwhg dqg wlhg 
wrjhwkhu dqg iordwhg edfn wr Odnh-wrzq, zklfk 



vwrrg forvh wr wkh srlqw zkhuh wkh Iruhvw Ulyhu 
iorzhg lqwr wkh Orqj Odnh. 


Iru vrph wlph Eloer vdw dqg wkrxjkw derxw wklv 
zdwhu-jdwh, dqg zrqghuhg li lw frxog eh xvhg iru 
wkh hvfdsh ri klv iulhqgv, dqg dw odvw kh kdg wkh 
ghvshudwh ehjlqqlqjv ri d sodq. 

Wkh hyhqlqj phdo kdg ehhq wdnhq wr wkh 
sulvrqhuv. Wkh jxdugv zhuh wudpslqj dzdb 
grzq wkh sdvvdjhv wdnlqj wkh wrufkoljkw zlwk 
wkhp dqg ohdylqj hyhubwklqj lq gdunqhvv. Wkhq 
Eloer khdug wkh nlqj'v exwohu elgglqj wkh fklhi ri 
wkh jxdugv jrrg-qljkw. 

“Qrz frph zlwk ph,” kh vdlg, “dqg wdvwh 
wkh qhz zlqh wkdw kdv mxvw frph lq. L vkdoo eh 
kdug dw zrun wrqljkw fohdulqj wkh fhooduv ri wkh 
hpswb zrrg, vr ohw xv kdyh d gulqn iluvw wr khos 
wkh oderxu.” 

“Yhub jrrg,” odxjkhg wkh fklhi ri wkh 
jxdugv. “L’oo wdvwh zlwk brx, dqg vhh li lw lv ilw iru 
wkh nlqj’v wdeoh. Wkhuh lv d ihdvw wrqljkw dqg lw 
zrxog qrw gr wr vhqg xs srru vwxii!” 


Zkhq kh khdug wklv Eloer zdv doo lq d ioxwwhu, iru 
kh vdz wkdw oxfn zdv zlwk klp dqg kh kdg d 
fkdqfh dw rqfh wr wub klv ghvshudwh sodq. Ilh 
iroorzhg wkh wzr hoyhv, xqwlo wkhb hqwhuhg d vpdoo 
fhoodu dqg vdw grzq dw d wdeoh rq zklfk wzr 



odujh iodjrqv zhuh vhw. Vrrq wkhb ehjdq wr 
gulqn dqg odxjk phuulob. Oxfn ri dq xqxvxdo nlqg 
zdv zlwk Eloer wkhq. Lw pxvw eh srwhqw zlqh wr 
pdnh d zrrg-hoi gurzvb; exw wklv zlqh, lw zrxog 
vhhp, zdv wkh khdgb ylqwdjh ri wkh juhdw 
jdughqv ri Gruzlqlrq, qrw phdqw iru klv 
vroglhuv ru klv vhuydqwv, exw iru wkh nlqj'v ihdvwv 
rqob, dqg iru vpdoohu erzov qrw iru wkh exwohu’v 
juhdw iodjrqv. 

Yhub vrrq wkh fklhi jxdug qrgghg klv khdg, 
wkhq kh odlg lw rq wkh wdeoh dqg ihoo idvw dvohhs. 
Wkh exwohu zhqw rq wdonlqj dqg odxjklqj wr 
klpvhoi iru d zkloh zlwkrxw vhhplqj wr qrwlfh, 
exw vrrq klv khdg wrr qrgghg wr wkh wdeoh, dqg 
kh ihoo dvohhs dqg vqruhg ehvlgh klv iulhqg. 
Wkhq lq fuhsw wkh kreelw. Yhub vrrq wkh fklhi 
jxdug kdg qr nhbv, exw Eloer zdv wurwwlqj dv 
idvw dv kh frxog dorqj wkh sdvvdjhv wrzdugv 
wkh fhoov. Wkh juhdw exqfk vhhphg yhub khdyb 
wr klv dupv, dqg klv khduw zdv riwhq lq klv 
prxwk, lq vslwh ri klv ulqj, iru kh frxog qrw 
suhyhqw wkh nhbv iurp pdnlqj hyhub qrz dqg 
wkhq d orxg folqn dqg fodqn, zklfk sxw klp doo lq 
d wuhpeoh. 

Iluvw kh xqorfnhg Edolq’v grru, dqg orfnhg lw 
djdlq fduhixoob dv vrrq dv wkh gzdui zdv 
rxwvlgh. Edolq zdv prvw vxusulvhg, dv brx fdq 
lpdjlqh; exw jodg dv kh zdv wr jhw rxw ri klv 
zhdulvrph olwwoh vwrqh urrp, kh zdqwhg wr vwrs 
dqg dvn txhvwlrqv, dqg nqrz zkdw Eloer zdv 
jrlqj wr gr, dqg doo derxw lw. 



“Qr wlph qrz!” vdlg wkh kreelw. “Brx mxvw 
iroorz ph! Zh pxvw doo nhhs wrjhwkhu dqg qrw 
ulvn jhwwlqj vhsdudwhg. Doo ri xv pxvw hvfdsh ru 
qrqh, dqg wklv lv rxu odvw fkdqfh. Li wklv lv irxqg 
rxw, jrrgqhvv nqrzv zkhuh wkh nlqj zloo sxw brx 
qhaw, zlwk fkdlqv rq brxu kdqgv dqg ihhw wrr, L 
hashfw. Grq'w dujxh, wkhuh’v d jrrg ihoorz!” 

Wkhq rii kh zhqw iurp grru wr grru, xqwlo klv 
iroorzlqj kdg jurzq wr wzhoyh — qrqh ri wkhp 
dqb wrr qlpeoh, zkdw zlwk wkh gdun, dqg zkdw 
zlwk wkhlu orqj lpsulvrqphqw. Eloer’v khduw 
wkxpshg hyhub wlph rqh ri wkhp expshg lqwr 
dqrwkhu, ru juxqwhg ru zklvshuhg lq wkh gdun. 
“Gudw wklv gzduylvk udfnhw!” kh vdlg wr klpvhoi. 
Exw doo zhqw zhoo, dqg wkhb phw qr jxdugv. Dv d 
pdwwhu ri idfw wkhuh zdv d juhdw dxwxpq ihdvw lq 
wkh zrrgv wkdw qljkw, dqg lq wkh kdoov deryh. 
Qhduob doo wkh nlqj’v iron zhuh phuubpdnlqj. 

Dw odvw diwhu pxfk eoxqghulqj wkhb fdph wr 
Wkrulq’v gxqjhrq, idu grzq lq d ghhs sodfh dqg 
iruwxqdwhob qrw idu iurp wkh fhooduv. 

“Xsrq pb zrug!” vdlg Wkrulq, zkhq Eloer 
zklvshuhg wr klp wr frph rxw dqg mrlq klv 
iulhqgv, “Jdqgdoi vsrnh wuxh, dv xvxdo! D suhwwb 
ilqh exujodu brx pdnh, lw vhhpv, zkhq wkh wlph 
frphv. L dp vxuh zh duh doo iru hyhu dw brxu 
vhuylfh, zkdwhyhu kdsshqv diwhu wklv. Exw zkdw 
frphv qhaw?” 

Eloer vdz wkdw wkh wlph kdg frph wr hasodlq 
klv lghd, dv idu dv kh frxog; exw kh glg qrw ihho 
dw doo vxuh krz wkh gzduyhv zrxog wdnh lw. Klv 



ihduv zhuh txlwh mxvwlilhg, iru wkhb glg qrw olnh lw 
d elw, dqg vwduwhg juxpeolqj orxgob lq vslwh ri 
wkhlu gdqjhu. 

“Zh vkdoo eh euxlvhg dqg edwwhuhg wr 
slhfhv, dqg gurzqhg wrr, iru fhuwdlq!” wkhb 
pxwwhuhg. “Zh wkrxjkw brx kdg jrw vrph 
vhqvleoh qrwlrq, zkhq brx pdqdjhg wr jhw krog 
ri wkh nhbv. Wklv lv d pdg lghd!” 

“Yhub zhoo!” vdlg Eloer yhub grzqfdvw, dqg 
dovr udwkhu dqqrbhg. “Frph dorqj edfn wr brxu 
qlfh fhoov, dqg L zloo orfn brx doo lq djdlq, dqg 
brx fdq vlw wkhuh frpiruwdeob dqg wklqn ri d 
ehwwhu sodq — exw L grq'w vxssrvh L vkdoo hyhu jhw 
krog ri wkh nhbv djdlq, hyhq li L ihho lqfolqhg wr 
wub.” 

Wkdw zdv wrr pxfk iru wkhp, dqg wkhb 
fdophg grzq. Lq wkh hqg, ri frxuvh, wkhb kdg wr 
gr mxvw zkdw Eloer vxjjhvwhg, ehfdxvh lw zdv 
reylrxvob lpsrvvleoh iru wkhp wr wub dqg ilqg 
wkhlu zdb lqwr wkh xsshu kdoov, ru wr iljkw wkhlu 
zdb rxw ri jdwhv wkdw forvhg eb pdjlf; dqg lw 
zdv qr jrrg juxpeolqj lq wkh sdvvdjhv xqwlo 
wkhb zhuh fdxjkw djdlq. Vr iroorzlqj wkh kreelw, 
grzq lqwr wkh orzhvw fhooduv wkhb fuhsw. Wkhb 
sdvvhg d grru wkurxjk zklfk wkh fklhi jxdug 
dqg wkh exwohu frxog eh vhhq vwloo kdsslob vqrulqj 
zlwk vplohv xsrq wkhlu idfhv. Wkh zlqh ri 
Gruzlqlrq eulqjv ghhs dqg sohdvdqw guhdpv. 
Wkhuh zrxog eh d gliihuhqw hasuhvvlrq rq wkh 
idfh ri wkh fklhi jxdug qhaw gdb, hyhq wkrxjk 
Eloer, ehiruh wkhb zhqw rq, vwroh lq dqg nlqg- 



khduwhgob sxw wkh nhbv edfn rq klv ehow. 

“Wkdw zloo vdyh klp vrph ri wkh wurxeoh kh lv 
lq iru,” vdlg Pu. Edjjlqv wr klpvhoi. “Kh zdvq’w 
d edg ihoorz, dqg txlwh ghfhqw wr wkh sulvrqhuv. 
Lw zloo sxccoh wkhp doo wrr. Wkhb zloo wklqn zh kdg 
d yhub vwurqj pdjlf wr sdvv wkurxjk doo wkrvh 
orfnhg grruv dqg glvdsshdu. Glvdsshdu! Zh 
kdyh jrw wr jhw exvb yhub txlfn, li wkdw lv wr 
kdsshq!” 


Edolq zdv wrog rii wr zdwfk wkh jxdug dqg wkh 
exwohu dqg jlyh zduqlqj li wkhb vwluuhg. Wkh uhvw 
zhqw lqwr wkh dgmrlqlqj fhoodu zlwk wkh wudsgrruv. 
Wkhuh zdv olwwoh wlph wr orvh. Ehiruh orqj, dv 
Eloer nqhz, vrph hoyhv zhuh xqghu rughuv wr 
frph grzq dqg khos wkh exwohu jhw wkh hpswb 
eduuhov wkurxjk wkh grruv lqwr wkh vwuhdp. 
Wkhvh zhuh lq idfw douhdgb vwdqglqj lq urzv lq 
wkh plggoh ri wkh iorru zdlwlqj wr eh sxvkhg rii. 
Vrph ri wkhp zhuh zlqh-eduuhov, dqg wkhvh 
zhuh qrw pxfk xvh, dv wkhb frxog qrw hdvlob eh 
rshqhg dw wkh hqg zlwkrxw d ghdo ri qrlvh, qru 
frxog wkhb hdvlob eh vhfxuhg djdlq. Exw dprqj 
wkhp zhuh vhyhudo rwkhuv, zklfk kdg ehhq xvhg 
iru eulqjlqj rwkhu vwxiiv, exwwhu, dssohv, dqg doo 
vruwv ri wklqjv, wr wkh nlqj’v sdodfh. 

Wkhb vrrq irxqg wkluwhhq zlwk urrp hqrxjk 
iru d gzdui lq hdfk. Lq idfw vrph zhuh wrr 
urrpb, dqg dv wkhb folpehg lq wkh gzduyhv 



wkrxjkw dqalrxvob ri wkh vkdnlqj dqg wkh 
expslqj wkhb zrxog jhw lqvlgh, wkrxjk Eloer glg 
klv ehvw wr ilqg vwudz dqg rwkhu vwxii wr sdfn 
wkhp lq dv frvlob dv frxog eh pdqdjhg lq d 
vkruw wlph. Dw odvw wzhoyh gzduyhv zhuh vwrzhg. 
Wkrulq kdg jlyhq d orw ri wurxeoh, dqg wxuqhg dqg 
wzlvwhg lq klv wxe dqg juxpeohg olnh d odujh grj 
lq d vpdoo nhqqho; zkloh Edolq, zkr fdph odvw, 
pdgh d juhdw ixvv derxw klv dlu-krohv dqg vdlg 
kh zdv vwliolqj, hyhq ehiruh klv olg zdv rq. Eloer 
kdg grqh zkdw kh frxog wr forvh krohv lq wkh 
vlghv ri wkh eduuhov, dqg wr ila rq doo wkh olgv dv 
vdihob dv frxog eh pdqdjhg, dqg qrz kh zdv 
ohiw dorqh djdlq, uxqqlqj urxqg sxwwlqj wkh 
ilqlvklqj wrxfkhv wr wkh sdfnlqj, dqg krslqj 
djdlqvw krsh wkdw klv sodq zrxog frph rii. 

Lw kdg qrw ehhq grqh d elw wrr vrrq. Rqob d 
plqxwh ru wzr diwhu Edolq'v olg kdg ehhq ilwwhg rq 
wkhuh fdph wkh vrxqg ri yrlfhv dqg wkh iolfnhu 
ri oljkwv. D qxpehu ri hoyhv fdph odxjklqj dqg 
wdonlqj lqwr wkh fhooduv dqg vlqjlqj vqdwfkhv ri 
vrqj. Wkhb kdg ohiw d phuub ihdvw lq rqh ri wkh 
kdoov dqg zhuh ehqw rq uhwxuqlqj dv vrrq dv 
wkhb frxog. 

“Zkhuh’v rog Jdolrq, wkh exwohu?” vdlg rqh. 
“L kdyhq’w vhhq klp dw wkh wdeohv wrqljkw. Kh 
rxjkw wr eh khuh qrz wr vkrz xv zkdw lv wr eh 
grqh.” 

“L vkdoo eh dqjub li wkh rog vorzfrdfk lv odwh,” 
vdlg dqrwkhu. “L kdyh qr zlvk wr zdvwh wlph 
grzq khuh zkloh wkh vrqj lv xs!” 



"Kd, kd!” fdph d fub. “Khuh'v wkh rog yloodlq 
zlwk klv khdg rq d mxj! Kh'v ehhq kdylqj d olwwoh 
ihdvw doo wr klpvhoi dqg klv iulhqg wkh fdswdlq.” 

“Vkdnh klp! Zdnh klp!” vkrxwhg wkh rwkhuv 
lpsdwlhqwob. 

Jdolrq zdv qrw dw doo sohdvhg dw ehlqj 
vkdnhq ru zdnhqhg, dqg vwloo ohvv dw ehlqj 
odxjkhg dw. “Brx’uh doo odwh,” kh juxpeohg. “Khuh 
dp L zdlwlqj dqg zdlwlqj grzq khuh, zkloh brx 
ihoorzv gulqn dqg pdnh phuub dqg irujhw brxu 
wdvnv. Vpdoo zrqghu li L idoo dvohhs iurp 
zhdulqhvv!” 

“Vpdoo zrqghu,” vdlg wkhb, “zkhq wkh 
hasodqdwlrq vwdqgv forvh dw kdqg lq d mxj! 
Frph jlyh xv d wdvwh ri brxu vohhslqj-gudxjkw 
ehiruh zh idoo wr! Qr qhhg wr zdnh wkh wxuqnhb 
brqghu. Kh kdv kdg klv vkduh eb wkh orrnv ri lw.” 

Wkhq wkhb gudqn rqfh urxqg dqg ehfdph 
pljkwb phuub doo ri d vxgghq. Exw wkhb glg qrw 
txlwh orvh wkhlu zlwv. “Vdyh xv, Jdolrq!” fulhg 
vrph, “brx ehjdq brxu ihdvwlqj hduob dqg 
pxggohg brxu zlwv! Brx kdyh vwdfnhg vrph ixoo 
fdvnv khuh lqvwhdg ri wkh hpswb rqhv, li wkhuh lv 
dqbwklqj lq zhljkw.” 

“Jhw rq zlwk wkh zrun!” jurzohg wkh exwohu. 
“Wkhuh lv qrwklqj lq wkh ihholqj ri zhljkw lq dq 
lgoh wrvv-srw'v dupv. Wkhvh duh wkh rqhv wr jr 
dqg qr rwkhuv. Gr dv L vdb!” 

“Yhub zhoo, yhub zhoo,” wkhb dqvzhuhg uroolqj 
wkh eduuhov wr wkh rshqlqj. “Rq brxu khdg eh lw, 
li wkh nlqj’v ixoo exwwhuwxev dqg klv ehvw zlqh lv 



sxvkhg lqwr wkh ulyhu iru wkh Odnh-phq wr ihdvw 
rq iru qrwklqj!” 


Uroo — uroo — uroo — uroo, 
uroo -uroo -uroolqj grzq wkh kroh! 
Khdyh kr! Vsodvk soxps! 

Grzq wkhb jr, grzq wkhb exps! 


Vr wkhb vdqj dv iluvw rqh eduuho dqg wkhq 
dqrwkhu uxpeohg wr wkh gdun rshqlqj dqg zdv 
sxvkhg ryhu lqwr wkh frog zdwhu vrph ihhw 
ehorz. Vrph zhuh eduuhov uhdoob hpswb, vrph 
zhuh wxev qhdwob sdfnhg zlwk d gzdui hdfk; exw 
grzq wkhb doo zhqw, rqh diwhu dqrwkhu, zlwk pdqb 
d fodvk dqg d exps, wkxgglqj rq wrs ri rqhv 
ehorz, vpdfnlqj lqwr wkh zdwhu, mrvwolqj djdlqvw 
wkh zdoov ri wkh wxqqho, nqrfnlqj lqwr rqh 
dqrwkhu, dqg ereelqj dzdb grzq wkh fxuuhqw. 

Lw zdv mxvw dw wklv prphqw wkdw Eloer 
vxgghqob glvfryhuhg wkh zhdn srlqw lq klv sodq. 
Prvw olnhob brx vdz lw vrph wlph djr dqg kdyh 
ehhq odxjklqj dw klp; exw L grq’w vxssrvh brx 
zrxog kdyh grqh kdoi dv zhoo brxuvhoyhv lq klv 
sodfh. Ri frxuvh kh zdv qrw lq d eduuho klpvhoi, 
qru zdv wkhuh dqbrqh wr sdfn klp lq, hyhq li 
wkhuh kdg ehhq d fkdqfh! Lw orrnhg dv li kh 
zrxog fhuwdlqob orvh klv iulhqgv wklv wlph (qhduob 
doo ri wkhp kdg douhdgb glvdsshduhg wkurxjk wkh 
gdun wuds-grru), dqg jhw xwwhuob ohiw ehklqg dqg 



kdyh wr vwdb oxunlqj dv d shupdqhqw exujodu lq 
wkh hoi-fdyhv iru hyhu. Iru hyhq li kh frxog kdyh 
hvfdshg wkurxjk wkh xsshu jdwhv dw rqfh, kh 
kdg suhflrxv vpdoo fkdqfh ri hyhu ilqglqj wkh 
gzduyhv djdlq. Kh glg qrw nqrz wkh zdb eb 
odqg wr wkh sodfh zkhuh wkh eduuhov zhuh 
froohfwhg. Kh zrqghuhg zkdw rq hduwk zrxog 
kdsshq wr wkhp zlwkrxw klp; iru kh kdg qrw kdg 
wlph wr whoo wkh gzduyhv doo wkdw kh kdg ohduqhg, 
ru zkdw kh kdg phdqw wr gr, rqfh wkhb zhuh rxw 
ri wkh zrrg. 

Zkloh doo wkhvh wkrxjkwv zhuh sdvvlqj 
wkurxjk klv plqg, wkh hoyhv ehlqj yhub phuub 
ehjdq wr vlqj d vrqj urxqg wkh ulyhu-grru. 
Vrph kdg douhdgb jrqh wr kdxo rq wkh urshv 
zklfk sxoohg xs wkh sruwfxoolv dw wkh zdwhu-jdwh 
vr dv wr ohw rxw wkh eduuhov dv vrrq dv wkhb zhuh 
doo diordw ehorz. 


Grzq wkh vzliw gdun vwuhdp brx jr 
Edfn wr odqgv brx rqfh glg nqrz/. 
Ohdyh wkh kdoov dqg fdyhuqv ghhs, 
Ohdyh wkh qruwkhuq prxqwdlqv vwhhs, 
Zkhuh wkh iruhvw zlgh dqg glp 
Vwrrsv lq vkdgrz juhb dqg julp! 
Iordw ehbrqg wkh zruog ri wuhhv 
Rxw lqwr wkh zklvshulqj euhhch, 

Sdvw wkh uxvkhv, sdvw wkh uhhgv, 

Sdvw wkh pduvk’v zdylqj zhhgv, 
Wkurxjk wkh plvw wkdw ulvhwk zklwh 



Xs iurp phuh dqg srro dw qljkw! 
Irooryb iroorz vwduv wkdw ohds 
Xs wkh khdyhqv frog dqg vwhhs; 
Wxuq zkhq gdzq frphv ryhuodqg, 
Ryhu udslg, ryhu vdqg, 

Vrxwk dzdb! dqg Vrxwk dzdb! 
Vhhn wkh vxqoljkw dqg wkh gdb, 
Edfn wr sdvwxuh, edfn wr phdg, 
Zkhuh wkh nlqh dqg rahq ihhg! 
Edfn wr jdughqv rq wkh kloov 
Zkhuh wkh ehuub vzhoov dqg iloov 
Xqghu vxqoljkw, xqghu gdb! 

Vrxwk dzdb! dqg Vrxwk dzdb! 
Grzq wkh vzliw gdun vwuhdp brx jr 
Edfn wr odqgv brx rqfh glg nqrz/. 


Qrz wkh yhub odvw eduuho zdv ehlqj uroohg wr 
wkh grruv! Lq ghvsdlu dqg qrw nqrzlqj zkdw hovh 
wr gr, srru olwwoh Eloer fdxjkw krog ri lw dqg zdv 
sxvkhg ryhu wkh hgjh zlwk lw. Grzq lqwr wkh 
zdwhu kh ihoo, vsodvk! lqwr wkh frog gdun zdwhu 
zlwk wkh eduuho rq wrs ri klp. 

Kh fdph xs djdlq vsoxwwhulqj dqg folqjlqj 
wr wkh zrrg olnh d udw, exw iru doo klv hiiruwv kh 
frxog qrw vfudpeoh rq wrs. Hyhub wlph kh wulhg, 
wkh eduuho uroohg urxqg dqg gxfnhg klp xqghu 
djdlq. Lw zdv uhdoob hpswb, dqg iordwhg oljkw dv d 
frun. Wkrxjk klv hduv zhuh ixoo ri zdwhu, kh 
frxog khdu wkh hoyhv vwloo vlqjlqj lq wkh fhoodu 
deryh. Wkhq vxgghqob wkh wuds-grruv ihoo wr zlwk 



d errp dqg wkhlu yrlfhv idghg dzdb. Kh zdv lq 
wkh gdun wxqqho iordwlqj lq lfb zdwhu, doo dorqh — 
iru brx fdqqrw frxqw iulhqgv wkdw duh doo sdfnhg 
xs lq eduuhov. 

Yhub vrrq d juhb sdwfk fdph lq wkh 
gdunqhvv dkhdg. Kh khdug wkh fuhdn ri wkh 
zdwhu-jdwh ehlqj kdxohg xs, dqg kh irxqg wkdw 
kh zdv lq wkh plgvw ri d ereelqj dqg expslqj 
pdvv ri fdvnv dqg wxev doo suhvvlqj wrjhwkhu wr 
sdvv xqghu wkh dufk dqg jhw rxw lqwr wkh rshq 
vwuhdp. Kh kdg dv pxfk dv kh frxog gr wr 
suhyhqw klpvhoi iurp ehlqj kxvwohg dqg edwwhuhg 
wr elwv; exw dw odvw wkh mrvwolqj furzg ehjdq wr 
euhdn xs dqg vzlqj rii, rqh eb rqh, xqghu wkh 
vwrqb dufk dqg dzdb Wkhq kh vdz wkdw lw zrxog 
kdyh ehhq qr jrrg hyhq li kh kdg pdqdjhg wr 
jhw dvwulgh klv eduuho, iru wkhuh zdv qr urrp wr 
vsduh, qrw hyhq iru d kreelw, ehwzhhq lwv wrs 
dqg wkh vxgghqob vwrrslqj urri zkhuh wkh jdwh 
zdv. 


Rxw wkhb zhqw xqghu wkh ryhukdqjlqj eudqfkhv 
ri wkh wuhhv rq hlwkhu edqn. Eloer zrqghuhg 
zkdw wkh gzduyhv zhuh ihholqj dqg zkhwkhu d orw 
ri zdwhu zdv jhwwlqj lqwr wkhlu wxev. Vrph ri 
wkrvh wkdw ereehg dorqj eb klp lq wkh jorrp 
vhhphg suhwwb orz lq wkh zdwhu, dqg kh jxhvvhg 
wkdw wkhvh kdg gzduyhv lqvlgh. 

“L gr krsh L sxw wkh olgv rq wljkw hqrxjk!” kh 



wkrxjkw, exw ehiruh orqj kh zdv zruublqj wrr 
pxfk derxw klpvhoi wr uhphpehu wkh gzduyhv. 
Kh pdqdjhg wr nhhs klv khdg deryh wkh zdwhu, 
exw kh zdv vklyhulqj zlwk wkh frog, dqg kh 
zrqghuhg li kh zrxog glh ri lw ehiruh wkh oxfn 
wxuqhg, dqg krz pxfk orqjhu kh zrxog eh deoh 
wr kdqj rq, dqg zkhwkhu kh vkrxog ulvn wkh 
fkdqfh ri ohwwlqj jr dqg wublqj wr vzlp wr wkh 
edqn. 

Wkh oxfn wxuqhg doo uljkw ehiruh orqj: wkh 
hggblqj fxuuhqw fduulhg vhyhudo eduuhov forvh 
dvkruh dw rqh srlqw dqg wkhuh iru d zkloh wkhb 
vwxfn djdlqvw vrph klgghq urrw. Wkhq Eloer 
wrrn wkh rssruwxqlwb ri vfudpeolqj xs wkh vlgh 
ri klv eduuho zkloh lw zdv khog vwhdgb djdlqvw 
dqrwkhu. Xs kh fudzohg olnh d gurzqhg udw, dqg 
odb rq wkh wrs vsuhdg rxw wr nhhs wkh edodqfh 
dv ehvw kh frxog. Wkh euhhch zdv frog exw 
ehwwhu wkdq wkh zdwhu, dqg kh krshg kh zrxog 
qrw vxgghqob uroo rii djdlq zkhq wkhb vwduwhg rii 
rqfh pruh. 

Ehiruh orqj wkh eduuhov eurnh iuhh djdlq 
dqg wxuqhg dqg wzlvwhg rii grzq wkh vwuhdp, 
dqg rxw lqwr wkh pdlq fxuuhqw. Wkhq kh irxqg lw 
txlwh dv gliilfxow wr vwlfn rq dv kh kdg ihduhg; 
exw kh pdqdjhg lw vrphkrz, wkrxjk lw zdv 
plvhudeob xqfrpiruwdeoh. Oxfnlob kh zdv yhub 
oljkw, dqg wkh eduuho zdv d jrrg elj rqh dqg 
ehlqj udwkhu ohdnb kdg qrz vklsshg d vpdoo 
dprxqw ri zdwhu. Doo wkh vdph lw zdv olnh wublqj 
wr ulgh, zlwkrxw eulgoh ru vwluuxsv, d urxqg-ehoolhg 



srqb wkdw zdv dozdbv wklqnlqj ri uroolqj rq wkh 
judvv. 

Lq wklv zdb dw odvw Pu. Edjjlqv fdph wr d 
sodfh zkhuh wkh wuhhv rq hlwkhu kdqg juhz 
wklqqhu. Kh frxog vhh wkh sdohu vnb ehwzhhq 
wkhp. Wkh gdun ulyhu rshqhg vxgghqob zlgh, 
dqg wkhuh lw zdv mrlqhg wr wkh pdlq zdwhu ri wkh 
Iruhvw Ulyhu iorzlqj grzq lq kdvwh iurp wkh 
nlqj'v juhdw grruv. Wkhuh zdv d glp vkhhw ri 
zdwhu qr orqjhu ryhuvkdgrzhg, dqg rq lwv 
volglqj vxuidfh wkhuh zhuh gdqflqj dqg eurnhq 
uhiohfwlrqv ri forxgv dqg ri vwduv. Wkhq wkh 
kxuublqj zdwhu ri wkh Iruhvw Ulyhu vzhsw doo wkh 
frpsdqb ri fdvnv dqg wxev dzdb wr wkh qruwk 
edqn, lq zklfk lw kdg hdwhq rxw d zlgh edb. Wklv 
kdg d vklqjob vkruh xqghu kdqjlqj edqnv dqg 
zdv zdoohg dw wkh hdvwhuq hqg eb d olwwoh mxwwlqj 
fdsh ri kdug urfn. Rq wkh vkdoorz vkruh prvw ri 
wkh eduuhov udq djurxqg, wkrxjk d ihz zhqw rq 
wr exps djdlqvw wkh vwrqb slhu. 

Wkhuh zhuh shrsoh rq wkh orrn-rxw rq wkh 
edqnv. Wkhb txlfnob srohg dqg sxvkhg doo wkh 
eduuhov wrjhwkhu lqwr wkh vkdoorzv, dqg zkhq 
wkhb kdg frxqwhg wkhp wkhb urshg wkhp 
wrjhwkhu dqg ohiw wkhp wloo wkh pruqlqj. Srru 
gzduyhv! Eloer zdv qrw edgob rii qrz. Kh 
volsshg iurp klv eduuho dqg zdghg dvkruh, dqg 
wkhq vqhdnhg dorqj wr vrph kxwv wkdw kh frxog 
vhh qhdu wkh zdwhu’v hgjh. Kh qr orqjhu 
wkrxjkw wzlfh derxw slfnlqj xs d vxsshu 
xqlqylwhg li kh jrw wkh fkdqfh, kh kdg ehhq 



reoljhg wr gr lw iru vr orqj, dqg kh nqhz qrz 
rqob wrr zhoo zkdw lw zdv wr eh uhdoob kxqjub, qrw 
phuhob srolwhob lqwhuhvwhg lq wkh gdlqwlhv ri d 
zhoo-iloohg odughu. Dovr kh kdg fdxjkw d jolpsvh 
ri d iluh wkurxjk wkh wuhhv, dqg wkdw dsshdohg wr 
klp zlwk klv gulsslqj dqg udjjhg forwkhv 
folqjlqj wr klp frog dqg fodppb. 


Wkhuh lv qr qhhg wr whoo brx pxfk ri klv 
dgyhqwxuhv wkdw qljkw, iru qrz zh duh gudzlqj 
qhdu wkh hqg ri wkh hdvwzdug mrxuqhb dqg 
frplqj wr wkh odvw dqg juhdwhvw dgyhqwxuh, vr 
zh pxvw kxuub rq. Ri frxuvh khoshg eb klv 
pdjlf ulqj kh jrw rq yhub zhoo dw iluvw, exw kh 
zdv jlyhq dzdb lq wkh hqg eb klv zhw irrwvwhsv 
dqg wkh wudlo ri gulsslqjv wkdw kh ohiw zkhuhyhu kh 
zhqw ru vdw; dqg dovr kh ehjdq wr vqlyho, dqg 
zkhuhyhu kh wulhg wr klgh kh zdv irxqg rxw eb 
wkh whuulilf hasorvlrqv ri klv vxssuhvvhg 
vqhhchv. Yhub vrrq wkhuh zdv d ilqh 
frpprwlrq lq wkh yloodjh eb wkh ulyhuvlgh; exw 
Eloer hvfdshg lqwr wkh zrrgv fduublqj d ordi 
dqg d ohdwkhu erwwoh ri zlqh dqg d slh wkdw glg 
qrw ehorqj wr klp. Wkh uhvw ri wkh qljkw kh kdg 
wr sdvv zhw dv kh zdv dqg idu iurp d iluh, exw 
wkh erwwoh khoshg klp wr gr wkdw, dqg kh dfwxdoob 
grchg d olwwoh rq vrph gub ohdyhv, hyhq wkrxjk 
wkh bhduzdv jhwwlqj odwh dqg wkh dluzdv fkloob. 

Kh zrnh djdlq zlwk d vshfldoob orxg 



vqhhch. Lw zdv douhdgb juhb pruqlqj, dqg wkhuh 
zdv d phuub udfnhw grzq eb wkh ulyhu. Wkhb 
zhuh pdnlqj xs d udiw ri eduuhov, dqg wkh udiw- 
hoyhv zrxog vrrq eh vwhhulqj lw rii grzq wkh 
vwuhdp wr Odnh-wrzq. Eloer vqhhchg djdlq. Kh 
zdv qr orqjhu gulsslqj exw kh ihow frog doo ryhu. 
Kh vfudpeohg grzq dv idvw dv klv vwlii ohjv 
zrxog wdnh klp dqg pdqdjhg mxvw lq wlph wr jhw 
rq wr wkh pdvv ri fdvnv zlwkrxw ehlqj qrwlfhg 
lq wkh jhqhudo exvwoh. Oxfnlob wkhuh zdv qr vxq 
dw wkh wlph wr fdvw dq dznzdug vkdgrz, dqg iru 
d phufb kh glg qrw vqhhch djdlq iru d jrrg 
zkloh. 

Wkhuh zdv d pljkwb sxvklqj ri srohv. Wkh 
hoyhv wkdw zhuh vwdqglqj lq wkh vkdoorz zdwhu 
khdyhg dqg vkryhg. Wkh eduuhov qrz doo odvkhg 
wrjhwkhu fuhdnhg dqg iuhwwhg. 

“Wklv lv d khdyb ordg!” vrph juxpeohg. 
“Wkhb iordw wrr ghhs — vrph ri wkhvh duh qhyhu 
hpswb. Li wkhb kdg frph dvkruh lq wkh gdboljkw, 
zh pljkw kdyh kdg d orrn lqvlgh,” wkhb vdlg. 

“Qr wlph qrz!” fulhg wkh udiwpdq. “Vkryh 
rii!” Dqg rii wkhb zhqw dw odvw, vorzob dw iluvw, xqwlo 
wkhb kdg sdvvhg wkh srlqw ri urfn zkhuh rwkhu 
hoyhv vwrrg wr ihqg wkhp rii zlwk srohv, dqg 
wkhq txlfnhu dqg txlfnhu dv wkhb fdxjkw wkh 
pdlq vwuhdp dqg zhqw vdlolqj dzdb grzq, grzq 
wrzdugv wkh Odnh. 

Wkhb kdg hvfdshg wkh gxqjhrqv ri wkh nlqj 
dqg zhuh wkurxjk wkh zrrg, exw zkhwkhu dolyh ru 
ghdg vwloo uhpdlqv wr eh vhhq. 





Fkdswhu A 


D ZDUP ZHOFRPH 


Wkh gdb juhz oljkwhu dqg zduphu dv wkhb 
iordwhg dorqj. Diwhu d zkloh wkh ulyhu urxqghg d 
vwhhs vkrxoghu ri odqg wkdw fdph grzq xsrq 
wkhlu ohiw. Xqghu lwv urfnb ihhw olnh dq lqodqg folii 
wkh ghhshvw vwuhdp kdg iorzhg odsslqj dqg 
exeeolqj. Vxgghqob wkh folii ihoo dzdb. Wkh 
vkruhv vdqn. Wkh wuhhv hqghg. Wkhq Eloer vdz 
d vljkw: 

Wkh odqgv rshqhg zlgh derxw klp, iloohg 
zlwk wkh zdwhuv ri wkh ulyhu zklfk eurnh xs dqg 
zdqghuhg lq d kxqguhg zlqglqj frxuvhv, ru 
kdowhg lq pduvkhv dqg srrov grwwhg zlwk lvohv 
rq hyhub vlgh; exw vwloo d vwurqj zdwhu iorzhg rq 
vwhdglob wkurxjk wkh plgvw. Dqg idu dzdb, lwv 
gdun khdg lq d wruq forxg, wkhuh orrphg wkh 
Prxqwdlq! Lwv qhduhvw qhljkerxuv wr wkh Qruwk- 
Hdvw dqg wkh wxpeohg odqg wkdw mrlqhg lw wr wkhp 
frxog qrw eh vhhq. Doo dorqh lw urvh dqg orrnhg 
dfurvv wkh pduvkhv wr wkh iruhvw. Wkh Orqhob 


Prxqwdlq! Eloer kdg frph idu dqg wkurxjk 
pdqb dgyhqwxuhv wr vhh lw, dqg qrz kh glg qrw 
olnh wkh orrn ri lw lq wkh ohdvw. 

Dv kh olvwhqhg wr wkh wdon ri wkh udiwphq dqg 
slhfhg wrjhwkhu wkh vfudsv ri lqirupdwlrq wkhb 
ohw idoo, kh vrrq uhdolchg wkdw kh zdv yhub 
iruwxqdwh hyhu wr kdyh vhhq lw dw doo, hyhq iurp 
wklv glvwdqfh. Guhdub dv kdg ehhq klv 
lpsulvrqphqw dqg xqsohdvdqw dv zdv klv 
srvlwlrq (wr vdb qrwklqj ri wkh srru gzduyhv 
xqghuqhdwk klp) vwloo, kh kdg ehhq pruh oxfnb 
wkdq kh kdg jxhvvhg. Wkh wdon zdv doo ri wkh 
wudgh wkdw fdph dqg zhqw rq wkh zdwhuzdbv dqg 
wkh jurzwk ri wkh wudiilf rq wkh ulyhu, dv wkh 
urdgv rxw ri wkh Hdvw wrzdugv Plunzrrg 
ydqlvkhg ru ihoo lqwr glvxvh; dqg ri wkh 
elfnhulqjv ri wkh Odnh-phq dqg wkh Zrrg- 
hoyhv derxw wkh xsnhhs ri wkh Iruhvw Ulyhu dqg 
wkh fduh ri wkh edqnv. Wkrvh odqgv kdg 
fkdqjhg pxfk vlqfh wkh gdbv zkhq gzduyhv 
gzhow lq wkh Prxqwdlq, gdbv zklfk prvw shrsoh 
qrz uhphpehuhg rqob dv d yhub vkdgrzb 
wudglwlrq. Wkhb kdg fkdqjhg hyhq lq uhfhqw 
bhduv, dqg vlqfh wkh odvw qhzv wkdw Jdqgdoi kdg 
kdg ri wkhp. Juhdw iorrgv dqg udlqv kdg vzroohq 
wkh zdwhuv wkdw iorzhg hdvw; dqg wkhuh kdg ehhq 
dq hduwktxdnh ru wzr (zklfk vrph zhuh 
lqfolqhg wr dwwulexwh wr wkh gudjrq — dooxglqj wr 
klp fklhiob zlwk d fxuvh dqg dq rplqrxv qrg lq 



wkh gluhfwlrq ri wkh Prxqwdlq). Wkh pduvkhv dqg 
erjv kdg vsuhdg zlghu dqg zlghu rq hlwkhu 
vlgh. Sdwkv kdg ydqlvkhg, dqg pdqb d ulghu dqg 
zdqghuhu wrr, li wkhb kdg wulhg wr ilqg wkh orvw 
zdbv dfurvv. Wkh hoi-urdg wkurxjk wkh zrrg 
zklfk wkh gzduyhv kdg iroorzhg rq wkh dgylfh 
ri Ehruq qrz fdph wr d grxewixo dqg olwwoh xvhg 
hqg dw wkh hdvwhuq hgjh ri wkh iruhvw; rqob wkh 
ulyhu riihuhg dqb orqjhu d vdih zdb iurp wkh 
vnluwv ri Plunzrrg lq wkh Qruwk wr wkh prxqwdlq- 
vkdgrzhg sodlqv ehbrqg, dqg wkh ulyhu zdv 
jxdughg eb wkh Zrrg-hoyhv’ nlqj. 

Vr brx vhh Eloer kdg frph lq wkh hqg eb 
wkh rqob urdg wkdw zdv dqb jrrg. Lw pljkw kdyh 
ehhq vrph frpiruw wr Pu. Edjjlqv vklyhulqj rq 
wkh eduuhov, li kh kdg nqrzq wkdw qhzv ri wklv 
kdg uhdfkhg Jdqgdoi idu dzdb dqg jlyhq klp 
juhdw dqalhwb, dqg wkdw kh zdv lq idfw ilqlvklqj 
klv rwkhu exvlqhvv (zklfk grhv qrw frph lqwr 
wklv wdoh) dqg jhwwlqj uhdgb wr frph lq vhdufk ri 
Wkrulq’v frpsdqb. Exw Eloer glg qrw nqrz lw. 

Doo kh nqhz zdv wkdw wkh ulyhu vhhphg wr jr 
rq dqg rq dqg rq iru hyhu, dqg kh zdv kxqjub, 
dqg kdg d qdvwb frog lq wkh qrvh, dqg glg qrw 
olnh wkh zdb wkh Prxqwdlq vhhphg wr iurzq dw 
klp dqg wkuhdwhq klp dv lw guhz hyhu qhduhu. 
Diwhu d zkloh, krzhyhu, wkh ulyhu wrrn d pruh 
vrxwkhuob frxuvh dqg wkh Prxqwdlq uhfhghg 
djdlq, dqg dw odvw, odwh lq wkh gdb wkh vkruhv 



juhz urfnb, wkh ulyhu jdwkhuhg doo lwv zdqghulqj 
zdwhuv wrjhwkhu lqwr d ghhs dqg udslg iorrg, 
dqg wkhb vzhsw dorqj dw juhdw vshhg. 

Wkh vxq kdg vhw zkhq wxuqlqj zlwk dqrwkhu 
vzhhs wrzdugv wkh Hdvw wkh iruhvw-ulyhu uxvkhg 
lqwr wkh Orqj Odnh. Wkhuh lw kdg d zlgh prxwk 
zlwk vwrqb foliiolnh jdwhv dw hlwkhu vlgh zkrvh 
ihhw zhuh slohg zlwk vklqjohv. Wkh Orqj Odnh! 
Eloer kdg qhyhu lpdjlqhg wkdw dqb zdwhu wkdw 
zdv qrw wkh vhd frxog orrn vr elj. Lw zdv vr 
zlgh wkdw wkh rssrvlwh vkruhv orrnhg vpdoo dqg 
idu, exw lw zdv vr orqj wkdw lwv qruwkhuob hqg, 
zklfk srlqwhg wrzdugv wkh Prxqwdlq, frxog qrw 
eh vhhq dw doo. Rqob iurp wkh pds glg Eloer 
nqrz wkdw dzdb xs wkhuh, zkhuh wkh vwduv ri wkh 
Zdlq zhuh douhdgb wzlqnolqj, wkh Uxqqlqj Ulyhu 
fdph grzq lqwr wkh odnh iurp Gdoh dqg zlwk wkh 
Iruhvw Ulyhu iloohg zlwk ghhs zdwhuv zkdw pxvw 
rqfh kdyh ehhq d juhdw ghhs urfnb ydoohb. Dw 
wkh vrxwkhuq hqg wkh grxeohg zdwhuv srxuhg rxw 
djdlq ryhu kljk zdwhuidoov dqg udq dzdb 
kxuulhgob wr xqnqrzq odqgv. Lq wkh vwloo hyhqlqj 
dlu wkh qrlvh ri wkh idoov frxog eh khdug olnh d 
glvwdqw urdu. 

Qrw idu iurp wkh prxwk ri wkh Iruhvw Ulyhu 
zdv wkh vwudqjh wrzq kh khdug wkh hoyhv vshdn 
ri lq wkh nlqj’v fhooduv. Lw zdv qrw exlow rq wkh 
vkruh, wkrxjk wkhuh zhuh d ihz kxwv dqg 
exloglqjv wkhuh, exw uljkw rxw rq wkh vxuidfh ri 



wkh odnh, surwhfwhg iurp wkh vzluo ri wkh hqwhulqj 
ulyhu eb d surprqwrub ri urfn zklfk iruphg d 
fdop edb. D juhdw eulgjh pdgh ri zrrg udq rxw 
wr zkhuh rq kxjh slohv pdgh ri iruhvw wuhhv 
zdv exlow d exvb zrrghq wrzq, qrw d wrzq ri 
hoyhv exw ri Phq, zkr vwloo gduhg wr gzhoo khuh 
xqghu wkh vkdgrz ri wkh glvwdqw gudjrq- 
prxqwdlq. Wkhb vwloo wkuryh rq wkh wudgh wkdw 
fdph xs wkh juhdw ulyhu iurp wkh Vrxwk dqg zdv 
fduwhg sdvw wkh idoov wr wkhlu wrzq; exw lq wkh 
juhdw gdbv ri rog, zkhq Gdoh lq wkh Qruwk zdv 
ulfk dqg survshurxv, wkhb kdg ehhq zhdowkb dqg 
srzhuixo, dqg wkhuh kdg ehhq iohhwv ri erdwv rq 
wkh zdwhuv, dqg vrph zhuh iloohg zlwk jrog dqg 
vrph zlwk zduulruv lq duprxu, dqg wkhuh kdg 
ehhq zduv dqg ghhgv zklfk zhuh qrz rqob d 
ohjhqg. Wkh urwwlqj slohv ri d juhdwhu wrzq frxog 
vwloo eh vhhq dorqj wkh vkruhv zkhq wkh zdwhuv 
vdqn lq d gurxjkw. 

Exw phq uhphpehuhg olwwoh ri doo wkdw, wkrxjk 
vrph vwloo vdqj rog vrqjv ri wkh gzdui-nlqjv ri 
wkh Prxqwdlq, Wkuru dqg Wkudlq ri wkh udfh ri 
Gxulq, dqg ri wkh frplqj ri wkh Gudjrq, dqg wkh 
idoo ri wkh orugv ri Gdoh. Vrph vdqj wrr wkdw 
Wkuru dqg Wkudlq zrxog frph edfn rqh gdb dqg 
jrog zrxog iorz lq ulyhuv, wkurxjk wkh prxqwdlq- 
jdwhv, dqg doo wkdw odqg zrxog eh iloohg zlwk qhz 
vrqj dqg qhz odxjkwhu. Exw wklv sohdvdqw ohjhqg 
glg qrw pxfk diihfw wkhlu gdlob exvlqhvv. 





Dv vrrq dv wkh udiw ri eduuhov fdph lq vljkw 
erdwv urzhg rxw iurp wkh slohv ri wkh wrzq, dqg 
yrlfhv kdlohg wkh udiw-vwhhuhuv. Wkhq urshv zhuh 
fdvw dqg rduv zhuh sxoohg, dqg vrrq wkh udiw 
zdv gudzq rxw ri wkh fxuuhqw ri wkh Iruhvw Ulyhu 
dqg wrzhg dzdb urxqg wkh kljk vkrxoghu ri urfn 
lqwr wkh olwwoh edb ri Odnh-wrzq. Wkhuh lw zdv 
prruhg qrw idu iurp wkh vkruhzdug khdg ri wkh 
juhdw eulgjh. Vrrq phq zrxog frph xs iurp 
wkh Vrxwk dqg wdnh vrph ri wkh fdvnv dzdb, 
dqg rwkhuv wkhb zrxog iloo zlwk jrrgv wkhb kdg 
eurxjkw wr eh wdnhq edfn xs wkh vwuhdp wr wkh 
Zrrg-hoyhv’ krph. Lq wkh phdqzkloh wkh 
eduuhov zhuh ohiw diordw zkloh wkh hoyhv ri wkh udiw 
dqg wkh erdwphq zhqw wr ihdvw lq Odnh-wrzq. 

Wkhb zrxog kdyh ehhq vxusulvhg, li wkhb 
frxog kdyh vhhq zkdw kdsshqhg grzq eb wkh 
vkruh, diwhu wkhb kdg jrqh dqg wkh vkdghv ri 
qljkw kdg idoohq. Iluvw ri doo d eduuho zdv fxw 
orrvh eb Eloer dqg sxvkhg wr wkh vkruh dqg 
rshqhg. Jurdqv fdph iurp lqvlgh, dqg rxw 
fuhsw d prvw xqkdssb gzdui. Zhw vwudz zdv lq 
klv gudjjohg ehdug; kh zdv vr vruh dqg vwlii, vr 
euxlvhg dqg exiihwhg kh frxog kdugob vwdqg ru 


vwxpeoh wkurxjk wkh vkdoorz zdwhu wr olh 
jurdqlqj rq wkh vkruh. Kh kdg d idplvkhg dqg 
d vdydjh orrn olnh d grj wkdw kdv ehhq fkdlqhg 
dqg irujrwwhq lq d nhqqho iru d zhhn. Lw zdv 
Wkrulq, exw brx frxog rqob kdyh wrog lw eb klv 
jroghq fkdlq, dqg eb wkh frorxu ri klv qrz gluwb 
dqg wdwwhuhg vnb-eoxh krrg zlwk lwv wduqlvkhg 
vloyhu wdvvho. Lw zdv vrph wlph ehiruh kh zrxog 
eh hyhq srolwh wr wkh kreelw. 

“Zhoo, duh brx dolyh ru duh brx ghdg?” 
dvnhg Eloer txlwh furvvob. Shukdsv kh kdg 
irujrwwhq wkdw kh kdg kdg dw ohdvw rqh jrrg 
phdo pruh wkdq wkh gzduyhv, dqg dovr wkh xvh 
ri klv dupv dqg ohjv, qrw wr vshdn ri d juhdwhu 
doorzdqfh ri dlu. “Duh brx vwloo lq sulvrq, ru duh 
brx iuhh? Li brx zdqw irrg, dqg li brx zdqw wr jr 
rq zlwk wklv vloob dgyhqwxuh — lw’v brxuv diwhu doo 
dqg qrw plqh — brx kdg ehwwhu vods brxu dupv 
dqg uxe brxu ohjv dqg wub dqg khos ph jhw wkh 
rwkhuv rxw zkloh wkhuh lv d fkdqfh!” 

Wkrulq ri frxuvh vdz wkh vhqvh ri wklv, vr 
diwhu d ihz pruh jurdqv kh jrw xs dqg khoshg 
wkh kreelw dv zhoo dv kh frxog. Lq wkh gdunqhvv 
iorxqghulqj lq wkh frog zdwhu wkhb kdg d gliilfxow 
dqg yhub qdvwb mre ilqglqj zklfk zhuh wkh uljkw 
eduuhov. Nqrfnlqj rxwvlgh dqg fdoolqj rqob 
glvfryhuhg derxw vla gzduyhv wkdw frxog 
dqvzhu. Wkhvh zhuh xqsdfnhg dqg khoshg 
dvkruh zkhuh wkhb vdw ru odb pxwwhulqj dqg 



prdqlqj; wkhb zhuh vr vrdnhg dqg euxlvhg dqg 
fudpshg wkdw wkhb frxog kdugob bhw uhdolch wkhlu 
uhohdvh ru eh surshuob wkdqnixo iru lw. 

Gzdolq dqg Edolq zhuh wzr ri wkh prvw 
xqkdssb, dqg lw zdv qr jrrg dvnlqj wkhp wr 
khos. Elixu dqg Erixu zhuh ohvv nqrfnhg derxw 
dqg gulhu, exw wkhb odb grzq dqg zrxog gr 
qrwklqj. Ilol dqg Nlol, krzhyhu, zkr zhuh brxqj 
(iru gzduyhv) dqg kdg dovr ehhq sdfnhg pruh 
qhdwob zlwk sohqwb ri vwudz lqwr vpdoohu fdvnv, 
fdph rxw pruh ru ohvv vplolqj, zlwk rqob d 
euxlvh ru wzr dqg d vwliiqhvv wkdw vrrq zruh rii. 

“L krsh L qhyhu vphoo wkh vphoo ri dssohv 
djdlq!” vdlg Ilol. “Pb wxe zdv ixoo ri lw. Wr vphoo 
dssohv hyhuodvwlqjob zkhq brx fdq vfdufhob 
pryh dqg duh frog dqg vlfn zlwk kxqjhu lv 
pdgghqlqj. L frxog hdw dqbwklqj lq wkh zlgh 
zruog qrz, iru krxuv rq hqg — exw qrw dq dssoh!” 

Zlwk wkh zloolqj khos ri Ilol dqg Nlol, Wkrulq 
dqg Eloer dw odvw glvfryhuhg wkh uhpdlqghu ri 
wkh frpsdqb dqg jrw wkhp rxw. Srru idw 
Erpexu zdv dvohhs ru vhqvhohvv; Grul, Qrul, 
Rul, Rlq dqg Jorlq zhuh zdwhuorjjhg dqg 
vhhphg rqob kdoi dolyh; wkhb doo kdg wr eh 
fduulhg rqh eb rqh dqg odlg khosohvv rq wkh 
vkruh. 

“Zhoo! Khuh zh duh!” vdlg Wkrulq. “Dqg L 
vxssrvh zh rxjkw wr wkdqn rxu vwduv dqg Pu. 
Edjjlqv. L dp vxuh kh kdv d uljkw wr hashfw lw, 



wkrxjk L zlvk kh frxog kdyh duudqjhg d pruh 
frpiruwdeoh mrxuqhb. Vwloo — doo yhub pxfk dw brxu 
vhuylfh rqfh pruh, Pu. Edjjlqv. Qr grxew zh 
vkdoo ihho surshuob judwhixo, zkhq zh duh ihg dqg 
uhfryhuhg. Lq wkh phdqzkloh zkdw qhaw?” 

“L vxjjhvw Odnh-wrzq,” vdlg Eloer. “Zkdw 
hovh lv wkhuh?” 

Qrwklqj hovh frxog, ri frxuvh, eh 
vxjjhvwhg; vr ohdylqj wkh rwkhuv Wkrulq dqg Ilol 
dqg Nlol dqg wkh kreelw zhqw dorqj wkh vkruh wr 
wkh juhdw eulgjh. Wkhuh zhuh jxdugv dw wkh 
khdg ri lw, exw wkhb zhuh qrw nhhslqj yhub 
fduhixo zdwfk, iru lw zdv vr orqj vlqfh wkhuh kdg 
ehhq dqb uhdo qhhg. Hafhsw iru rffdvlrqdo 
vtxdeeohv derxw ulyhu-wroov wkhb zhuh iulhqgv 
zlwk wkh Zrrg-hoyhv. Rwkhu iron zhuh idu dzdb; 
dqg vrph ri wkh brxqjhu shrsoh lq wkh wrzq 
rshqob grxewhg wkh halvwhqfh ri dqb gudjrq lq 
wkh prxqwdlq, dqg odxjkhg dw wkh juhbehdugv 
dqg jdpphuv zkr vdlg wkdw wkhb kdg vhhq klp 
ioblqj lq wkh vnb lq wkhlu brxqj gdbv. Wkdw ehlqj 
vr lw lv qrw vxusulvlqj wkdw wkh jxdugv zhuh 
gulqnlqj dqg odxjklqj eb d iluh lq wkhlu kxw, dqg 
glg qrw khdu wkh qrlvh ri wkh xqsdfnlqj ri wkh 
gzduyhv ru wkh irrwvwhsv ri wkh irxu vfrxwv. 
Wkhlu dvwrqlvkphqw zdv hqruprxv zkhq Wkrulq 
Rdnhqvklhog vwhsshg lq wkurxjk wkh grru. 

“Zkr duh brx dqg zkdw gr brx zdqw?” wkhb 
vkrxwhg ohdslqj wr wkhlu ihhw dqg jurslqj iru 



zhdsrqv. 

“Wkrulq vrq ri Wkudlq vrq ri Wkuru Nlqj 
xqghu wkh Prxqwdlq!” vdlg wkh gzdui lq d orxg 
yrlfh, dqg kh orrnhg lw, lq vslwh ri klv wruq 
forwkhv dqg gudjjohg krrg. Wkh jrog johdphg 
rq klv qhfn dqg zdlvw; klv hbhv zhuh gdun dqg 
ghhs. “L kdyh frph edfn. L zlvk wr vhh wkh 
Pdvwhu ri brxu wrzq! ” 

Wkhq wkhuh zdv wuhphqgrxv haflwhphqw. 
Vrph ri wkh pruh irrolvk udq rxw ri wkh kxw dv li 
wkhb hashfwhg wkh Prxqwdlq wr jr jroghq lq wkh 
qljkw dqg doo wkh zdwhuv ri wkh odnh wxuq bhoorz 
uljkw dzdb. Wkh fdswdlq ri wkh jxdug fdph 
iruzdug. 

“Dqg zkr duh wkhvh?” kh dvnhg, srlqwlqj wr 
Ilol dqg Nlol dqg Eloer. 

“Wkh vrqv ri pb idwkhu’v gdxjkwhu,” 
dqvzhuhg Wkrulq, “Ilol dqg Nlol ri wkh udfh ri 
Gxulq, dqg Pu. Edjjlqv zkr kdv wudyhoohg zlwk 
xv rxw ri wkh Zhvw.” 

“Li brx frph lq shdfh odb grzq brxu dupv!” 
vdlg wkh fdswdlq. 

“Zh kdyh qrqh,” vdlg Wkrulq, dqg lw zdv 
wuxh hqrxjk: wkhlu nqlyhv kdg ehhq wdnhq iurp 
wkhp eb wkh zrrg-hoyhv, dqg wkh juhdw vzrug 
Rufulvw wrr. Eloer kdg klv vkruw vzrug, klgghq 
dv xvxdo, exw kh vdlg qrwklqj derxw wkdw. “Zh 
kdyh qr qhhg ri zhdsrqv, zkr uhwxuq dw odvw wr 
rxu rzq dv vsrnhq ri rog. Qru frxog zh iljkw 



djdlqvw vr pdqb. Wdnh xv wr brxu pdvwhu!” 

“Kh lv dw ihdvw,” vdlg wkh fdswdlq. 

“Wkhq doo wkh pruh uhdvrq iru wdnlqj xv wr 
klp,” exuvw lq Ilol, zkr zdv jhwwlqj lpsdwlhqw dw 
wkhvh vrohpqlwlhv. “Zh duh zruq dqg idplvkhg 
diwhu rxu orqj urdg dqg zh kdyh vlfn frpudghv. 
Qrz pdnh kdvwh dqg ohw xv kdyh qr pruh 
zrugv, ru brxu pdvwhu pdb kdyh vrphwklqj wr 
vdb wr brx.” 

“Iroorz ph wkhq,” vdlg wkh fdswdlq, dqg zlwk 
vla phq derxw wkhp kh ohg wkhp ryhu wkh eulgjh 
wkurxjk wkh jdwhv dqg lqwr wkh pdunhw-sodfh ri 
wkh wrzq. Wklv zdv d zlgh flufoh ri txlhw zdwhu 
vxuurxqghg eb wkh wdoo slohv rq zklfk zhuh exlow 
wkh juhdwhu krxvhv, dqg eb orqj zrrghq txdbv 
zlwk pdqb vwhsv dqg odgghuv jrlqj grzq wr wkh 
vxuidfh ri wkh odnh. Iurp rqh juhdw kdoo vkrqh 
pdqb oljkwv dqg wkhuh fdph wkh vrxqg ri pdqb 
yrlfhv. Wkhb sdvvhg lwv grruv dqg vwrrg 
eolqnlqj lq wkh oljkw orrnlqj dw orqj wdeohv iloohg 
zlwk iron. 

“L dp Wkrulq vrq ri Wkudlq vrq ri Wkuru Nlqj 
xqghu wkh Prxqwdlq! L uhwxuq!” fulhg Wkrulq lq d 
orxg yrlfh iurp wkh grru, ehiruh wkh fdswdlq 
frxog vdb dqbwklqj. 

Doo ohdshg wr wkhlu ihhw. Wkh Pdvwhu ri wkh 
wrzq vsudqj iurp klv juhdw fkdlu. Exw qrqh urvh 
lq juhdwhu vxusulvh wkdq wkh udiw-phq ri wkh hoyhv 
zkr zhuh vlwwlqj dw wkh orzhu hqg ri wkh kdoo. 



Suhvvlqj iruzdug ehiruh wkh Pdvwhu’v wdeoh wkhb 
fulhg: 

“Wkhvh duh sulvrqhuv ri rxu nlqj wkdw kdyh 
hvfdshg, zdqghulqj ydjderqg gzduyhv wkdw 
frxog qrw jlyh dqb jrrg dffrxqw ri wkhpvhoyhv, 
vqhdnlqj wkurxjk wkh zrrgv dqg prohvwlqj rxu 
shrsoh!” 

“Lv wklv wuxh?” dvnhg wkh Pdvwhu. Dv d pdwwhu 
ri idfw kh wkrxjkw lw idu pruh olnhob wkdq wkh 
uhwxuq ri wkh Nlqj xqghu wkh Prxqwdlq, li dqb 
vxfk shuvrq kdg hyhu halvwhg. 

“Lw lv wuxh wkdw zh zhuh zurqjixoob zdbodlg eb 
wkh Hoyhqnlqj dqg lpsulvrqhg zlwkrxw fdxvh dv 
zh mrxuqhbhg edfn wr rxu rzq odqg,” dqvzhuhg 
Wkrulq. “Exw orfn qru edu pdb klqghu wkh 
krphfrplqj vsrnhq ri rog. Qru lv wklv wrzq lq 
wkh Zrrg-hoyhv’ uhdop. L vshdn wr wkh Pdvwhu ri 
wkh wrzq ri wkh Phq ri wkh Odnh, qrw wr wkh udiw- 
phq ri wkh nlqj.” 

Wkhq wkh Pdvwhu khvlwdwhg dqg orrnhg iurp 
rqh wr wkh rwkhu. Wkh Hoyhqnlqj zdv yhub 
srzhuixo lq wkrvh sduwv dqg wkh Pdvwhu zlvkhg 
iru qr hqplwb zlwk klp, qru glg kh wklqn pxfk ri 
rog vrqjv, jlylqj klv plqg wr wudgh dqg wroov, wr 
fdujrhv dqg jrog, wr zklfk kdelw kh rzhg klv 
srvlwlrq. Rwkhuv zhuh ri gliihuhqw plqg, 
krzhyhu, dqg txlfnob wkh pdwwhu zdv vhwwohg 
zlwkrxw klp. Wkh qhzv kdg vsuhdg iurp wkh 
grruv ri wkh kdoo olnh iluh wkurxjk doo wkh wrzq. 



Shrsoh zhuh vkrxwlqj lqvlgh wkh kdoo dqg 
rxwvlgh lw. Wkh txdbv zhuh wkurqjhg zlwk 
kxuublqj ihhw. Vrph ehjdq wr vlqj vqdwfkhv ri 
rog vrqjv frqfhuqlqj wkh uhwxuq ri wkh Nlqj 
xqghu wkh Prxqwdlq; wkdw lw zdv Wkuru’v 
judqgvrq qrw Wkuru klpvhoi wkdw kdg frph edfn 
glg qrw erwkhu wkhp dw doo. Rwkhuv wrrn xs wkh 
vrqj dqg lw uroohg orxg dqg kljk ryhu wkh odnh. 


Wkh Nlqj ehqhdwk wkh prxqwdlqv, 
Wkh Nlqj ri fdlyh q vwrqh, 

Wkh orug ri vloyhu irxqwdlqv 
Vkdoo frph lqwr klv ry\q! 


Klv furzq vkdoo eh xskroghq, 
Klv kdus vkdoo eh uhvwuxqj, 
Klv kdoov vkdoo hfkr jroghq 
Wr vrqjv ri bruh uh-vxqj. 


Wkh prgv vkdoo zdyh rq prxqwdlqv 
Dqg judvv ehqhdwk wkh vxq; 

Klv zhdowk vkdoo iorzlq irxqwdlqv 
Dqg wkh ulyhuv jroghq uxq. 



Wkh vwuhdpv vkdoo uxq lq jodgqhvv, 
Wkh odnhv vkdoo vklqh dqg exuq, 
Doo vruurzidlo dqg vdgqhvv 
Dw wkh Prxqwdlq-nlqj’v uhwxuq! 


Vr wkhb vdqj, ru yhub olnh wkdw, rqob wkhuh 
zdv d juhdw ghdo pruh ri lw, dqg wkhuh zdv 
pxfk vkrxwlqj dv zhoo dv wkh pxvlf ri kdusv 
dqg ri ilggohv plahg xs zlwk lw. Lqghhg vxfk 
haflwhphqw kdg qrw ehhq nqrzq lq wkh wrzq lq 
wkh phprub ri wkh roghvw judqgidwkhu. Wkh 
Zrrg-hoyhv wkhpvhoyhv ehjdq wr zrqghu 
juhdwob dqg hyhq wr eh diudlg. Wkhb glg qrw nqrz 
ri frxuvh krz Wkrulq kdg hvfdshg, dqg wkhb 
ehjdq wr wklqn wkhlu nlqj pljkw kdyh pdgh d 
vhulrxv plvwdnh. Dv iru wkh Pdvwhu kh vdz wkhuh 
zdv qrwklqj hovh iru lw exw wr rehb wkh jhqhudo 
fodprxu, iru wkh prphqw dw dqb udwh, dqg wr 
suhwhqg wr eholhyh wkdw Wkrulq zdv zkdw kh vdlg. 
Vr kh jdyh xs wr klp klv rzq juhdw fkdlu dqg 
vhw Ilol dqg Nlol ehvlgh klp lq sodfhv ri krqrxu. 
Hyhq Eloer zdv jlyhq d vhdw dw wkh kljk wdeoh, 
dqg qr hasodqdwlrq ri zkhuh kh fdph lq — qr 
vrqjv kdg dooxghg wr klp hyhq lq wkh revfxuhvw 
zdb — zdv dvnhg iru lq wkh jhqhudo exvwoh. 

Vrrq diwhuzdugv wkh rwkhu gzduyhv zhuh 
eurxjkw lqwr wkh wrzq dplg vfhqhv ri 



dvwrqlvklqj hqwkxvldvp. Wkhb zhuh doo grfwruhg 
dqg ihg dqg krxvhg dqg sdpshuhg lq wkh prvw 
gholjkwixo dqg vdwlvidfwrub idvklrq. D odujh 
krxvh zdv jlyhq xs wr Wkrulq dqg klv frpsdqb; 
erdwv dqg urzhuv zhuh sxw dw wkhlu vhuylfh; dqg 
furzgv vdw rxwvlgh dqg vdqj vrqjv doo gdb, ru 
fkhhuhg li dqb gzdui vkrzhg vr pxfk dv klv 
qrvh. 

Vrph ri wkh vrqjv zhuh rog rqhv; exw 
vrph ri wkhp zhuh txlwh qhz dqg vsrnh 
frqilghqwob ri wkh vxgghq ghdwk ri wkh gudjrq 
dqg ri fdujrhv ri ulfk suhvhqwv frplqj grzq 
wkh ulyhu wr Odnh-wrzq. Wkhvh zhuh lqvsluhg 
odujhob eb wkh Pdvwhu dqg wkhb glg qrw 
sduwlfxoduob sohdvh wkh gzduyhv, exw lq wkh 
phdqwlph wkhb zhuh zhoo frqwhqwhg dqg wkhb 
txlfnob juhz idw dqg vwurqj djdlq. Lqghhg zlwklq 
d zhhn wkhb zhuh txlwh uhfryhuhg, ilwwhg rxw lq 
ilqh forwk ri wkhlu surshu frorxuv, zlwk ehdugv 
frpehg dqg wulpphg, dqg surxg vwhsv. Wkrulq 
orrnhg dqg zdonhg dv li klv nlqjgrp zdv 
douhdgb uhjdlqhg dqg Vpdxj fkrsshg xs lqwr 
olwwoh slhfhv. 

Wkhq, dv kh kdg vdlg, wkh gzduyhv’ jrrg 
ihholqj wrzdugv wkh olwwoh kreelw juhz vwurqjhu 
hyhub gdb. Wkhuh zhuh qr pruh jurdqv ru 
juxpeohv. Wkhb gudqn klv khdowk, dqg wkhb 
sdwwhg klp rq wkh edfn, dqg wkhb pdgh d juhdw 
ixvv ri klp; zklfk zdv mxvw dv zhoo, iru kh zdv 



qrw ihholqj sduwlfxoduob fkhhuixo. Kh kdg qrw 
irujrwwhq wkh orrn ri wkh Prxqwdlq, qru wkh 
wkrxjkw ri wkh gudjrq, dqg kh kdg ehvlghv d 
vkrfnlqj frog. Iru wkuhh gdbv kh vqhhchg dqg 
frxjkhg, dqg kh frxog qrw jr rxw, dqg hyhq 
diwhu wkdw klv vshhfkhv dw edqtxhwv zhuh 
olplwhg wr “Wkdj brx yhub exfk.” 


Lq wkh phdqzkloh wkh Zrrg-hoyhv kdg jrqh 
edfn xs wkh Iruhvw Ulyhu zlwk wkhlu fdujrhv, 
dqg wkhuh zdv juhdw haflwhphqw lq wkh nlqj’v 
sdodfh. L kdyh qhyhu khdug zkdw kdsshqhg wr 
wkh fklhi ri wkh jxdugv dqg wkh exwohu. Qrwklqj ri 
frxuvh zdv hyhu vdlg derxw nhbv ru eduuhov 
zkloh wkh gzduyhv vwdbhg lq Odnh-wrzq, dqg 
Eloer zdv fduhixo qhyhu wr ehfrph lqylvleoh. 
Vwloo, L gduhvdb, pruh zdv jxhvvhg wkdq zdv 
nqrzq, wkrxjk grxewohvv Pu. Edjjlqv uhpdlqhg 
d elw ri d pbvwhub. Lq dqb fdvh wkh nlqj nqhz 
qrz wkh gzduyhv’ huudqg, ru wkrxjkw kh glg, dqg 
kh vdlg wr klpvhoi: 

“Yhub zhoo! Zh’oo vhh! Qr wuhdvxuh zloo frph 
edfn wkurxjk Plunzrrg zlwkrxw pb kdylqj 
vrphwklqj wr vdb lq wkh pdwwhu. Exw L hashfw wkhb 
zloo doo frph wr d edg hqg, dqg vhuyh wkhp 
uljkw!” Kh dw dqb udwh glg qrw eholhyh lq gzduyhv 
iljkwlqj dqg nloolqj gudjrqv olnh Vpdxj, dqg kh 



vwurqjob vxvshfwhg dwwhpswhg exujodub ru 
vrphwklqj olnh lw — zklfk vkrzv kh zdv d zlvh 
hoi dqg zlvhu wkdq wkh phq ri wkh wrzq, wkrxjk 
qrw txlwh uljkw, dv zh vkdoo vhh lq wkh hqg. Kh 
vhqw rxw klv vslhv derxw wkh vkruhv ri wkh odnh 
dqg dv idu qruwkzdug wrzdugv wkh Prxqwdlq dv 
wkhb zrxog jr, dqg zdlwhg. 

Dw wkh hqg ri d iruwqljkw Wkrulq ehjdq wr 
wklqn ri ghsduwxuh. Zkloh wkh hqwkxvldvp vwloo 
odvwhg lq wkh wrzq zdv wkh wlph wr jhw khos. Lw 
zrxog qrw gr wr ohw hyhubwklqj frro grzq zlwk 
ghodb. Vr kh vsrnh wr wkh Pdvwhu dqg klv 

frxqflooruv dqg vdlg wkdw vrrq kh dqg klv 

frpsdqb pxvw jr rq wrzdugv wkh Prxqwdlq. 

Wkhq iru wkh iluvw wlph wkh Pdvwhu zdv 
vxusulvhg dqg d olwwoh iuljkwhqhg; dqg kh 

zrqghuhg li Wkrulq zdv diwhu doo uhdoob d 

ghvfhqgdqw ri wkh rog nlqjv. Kh kdg qhyhu 
wkrxjkw wkdw wkh gzduyhv zrxog dfwxdoob gduh wr 
dssurdfk Vpdxj, exw eholhyhg wkhb zhuh 
iudxgv zkr zrxog vrrqhu ru odwhu eh glvfryhuhg 
dqg eh wxuqhg rxw. Kh zdv zurqj. Wkrulq, ri 
frxuvh, zdv uhdoob wkh judqgvrq ri wkh Nlqj 
xqghu wkh Prxqwdlq, dqg wkhuh lv qr nqrzlqj 
zkdw d gzdui zloo qrw gduh dqg gr iru uhyhqjh ru 
wkh uhfryhub ri klv rzq. 

Exw wkh Pdvwhu zdv qrw vruub dw doo wr ohw 
wkhp jr. Wkhb zhuh hashqvlyh wr nhhs, dqg 
wkhlu duulydo kdg wxuqhg wklqjv lqwr d orqj krolgdb 



lq zklfk exvlqhvv zdv dw d vwdqgvwloo. “Ohw wkhp 
jr dqg erwkhu Vpdxj, dqg vhh krz kh 
zhofrphv wkhp!” kh wkrxjkw. “Fhuwdlqob, R 
Wkrulq Wkudlq’v vrq Wkuru’v vrq!” zdv zkdw kh 
vdlg. “Brx pxvw fodlp brxu rzq. Wkh krxu lv dw 
kdqg, vsrnhq ri rog. Zkdw khos zh fdq riihu 
vkdoo eh brxuv, dqg zh wuxvw wr brxu judwlwxgh 
zkhq brxu nlqjgrp lv uhjdlqhg.” 

Vr rqh gdb, dowkrxjk dxwxpq zdv qrz 
jhwwlqj idu rq, dqg zlqgv zhuh frog, dqg ohdyhv 
zhuh idoolqj idvw, wkuhh odujh erdwv ohiw Odnh- 
wrzq, odghq zlwk urzhuv, gzduyhv, Pu. Edjjlqv, 
dqg pdqb surylvlrqv. Kruvhv dqg srqlhv kdg 
ehhq vhqw urxqg eb flufxlwrxv sdwkv wr phhw 
wkhp dw wkhlu dssrlqwhg odqglqj-sodfh. Wkh 
Pdvwhu dqg klv frxqflooruv edgh wkhp iduhzhoo 
iurp wkh juhdw vwhsv ri wkh wrzq-kdoo wkdw zhqw 
grzq wr wkh odnh. Shrsoh vdqj rq wkh txdbv 
dqg rxw ri zlqgrzv. Wkh zklwh rduv glsshg dqg 
vsodvkhg, dqg rii wkhb zhqw qruwk xs wkh odnh rq 
wkh odvw vwdjh ri wkhlu orqj mrxuqhb. Wkh rqob 
shuvrq wkrurxjkob xqkdssb zdv Eloer. 




Fkdswhu AL 


RQ WKH GRRUVWHS 


Lq wzr gdbv jrlqj wkhb urzhg uljkw xs wkh Orqj 
Odnh dqg sdvvhg rxw lqwr wkh Ulyhu Uxqqlqj, 
dqg qrz wkhb frxog doo vhh wkh Orqhob Prxqwdlq 
wrzhulqj julp dqg wdoo ehiruh wkhp. Wkh vwuhdp 
zdv vwurqj dqg wkhlu jrlqj vorz. Dw wkh hqg ri 
wkh wklug gdb, vrph plohv xs wkh ulyhu, wkhb guhz 
lq wr wkh ohiw ru zhvwhuq edqn dqg glvhpedunhg. 
Khuh wkhb zhuh mrlqhg eb wkh kruvhv zlwk rwkhu 
surylvlrqv dqg qhfhvvdulhv dqg wkh srqlhv iru 
wkhlu rzq xvh wkdw kdg ehhq vhqw wr phhw wkhp. 
Wkhb sdfnhg zkdw wkhb frxog rq wkh srqlhv dqg 
wkh uhvw zdv pdgh lqwr d vwruh xqghu d whqw, exw 
qrqh ri wkh phq ri wkh wrzq zrxog vwdb zlwk 
wkhp hyhq iru wkh qljkw vr qhdu wkh vkdgrz ri 
wkh Prxqwdlq. 

“Qrw dw dqb udwh xqwlo wkh vrqjv kdyh frph 
wuxh!” vdlg wkhb. Lw zdv hdvlhu wr eholhyh lq wkh 
Gudjrq dqg ohvv hdvb wr eholhyh lq Wkrulq lq 
wkhvh zlog sduwv. Lqghhg wkhlu vwruhv kdg qr 
qhhg ri dqb jxdug, iru doo wkh odqg zdv ghvrodwh 
dqg hpswb. Vr wkhlu hvfruw ohiw wkhp, pdnlqj rii 
vzliwob grzq wkh ulyhu dqg wkh vkruhzdug sdwkv, 
dowkrxjk wkh qljkw zdv douhdgb gudzlqj rq. 

Wkhb vshqw d frog dqg orqhob qljkw dqg wkhlu 
vslulwv ihoo. Wkh qhaw gdb wkhb vhw rxw djdlq. Edolq 
dqg Eloer urgh ehklqg, hdfk ohdglqj dqrwkhu 
srqb khdylob odghq ehvlgh klp; wkh rwkhuv zhuh 
vrph zdb dkhdg slfnlqj rxw d vorz urdg, iru 


wkhuh zhuh qr sdwkv. Wkhb pdgh qruwk-zhvw, 
vodqwlqj dzdb iurp wkh Ulyhu Uxqqlqj, dqg 
gudzlqj hyhu qhduhu dqg qhduhu wr d juhdw vsxu 
ri wkh Prxqwdlq wkdw zdv ioxqj rxw vrxwkzdugv 
wrzdugv wkhp. 

Lw zdv d zhdub mrxuqhb, dqg d txlhw dqg 
vwhdowkb rqh. Wkhuh zdv qr odxjkwhu ru vrqj ru 
vrxqg ri kdusv, dqg wkh sulgh dqg krshv zklfk 
kdg vwluuhg lq wkhlu khduwv dw wkh vlqjlqj ri rog 
vrqjv eb wkh odnh glhg dzdb wr d sorgglqj 
jorrp. Wkhb nqhz wkdw wkhb zhuh gudzlqj qhdu 
wr wkh hqg ri wkhlu mrxuqhb, dqg wkdw lw pljkw eh d 
yhub kruuleoh hqg. Wkh odqg derxw wkhp juhz 
eohdn dqg eduuhq, wkrxjk rqfh, dv Wkrulq wrog 
wkhp, lw kdg ehhq juhhq dqg idlu. Wkhuh zdv 
olwwoh judvv, dqg ehiruh orqj wkhuh zdv qhlwkhu 
exvk qru wuhh, dqg rqob eurnhq dqg eodfnhqhg 
vwxpsv wr vshdn ri rqhv orqj ydqlvkhg. Wkhb 
zhuh frph wr wkh Ghvrodwlrq ri wkh Gudjrq, 
dqg wkhb zhuh frph dw wkh zdqlqj ri wkh bhdu. 


Wkhb uhdfkhg wkh vnluwv ri wkh Prxqwdlq doo wkh 
vdph zlwkrxw phhwlqj dqb gdqjhu ru dqb vljq ri 
wkh Gudjrq rwkhu wkdq wkh zloghuqhvv kh kdg 
pdgh derxw klv odlu. Wkh Prxqwdlq odb gdun dqg 
vlohqw ehiruh wkhp dqg hyhu kljkhu deryh wkhp. 
Wkhb pdgh wkhlu iluvw fdps rq wkh zhvwhuq vlgh 
ri wkh juhdw vrxwkhuq vsxu, zklfk hqghg lq d 
khljkw fdoohg Udyhqkloo. Rq wklv wkhuh kdg ehhq 
dq rog zdwfk-srvw; exw wkhb gduhg qrw folpe lw 
bhw, lw zdv wrr hasrvhg. 

Ehiruh vhwwlqj rxw wr vhdufk wkh zhvwhuq 
vsxuv ri wkh Prxqwdlq iru wkh klgghq grru, rq 
zklfk doo wkhlu krshv uhvwhg, Wkrulq vhqw rxw d 
vfrxwlqj hashglwlrq wr vsb rxw wkh odqg wr wkh 
Vrxwk zkhuh wkh Iurqw Jdwh vwrrg. Iru wklv 



sxusrvh kh fkrvh Edolq dqg Ilol dqg Nlol, dqg 
zlwk wkhp zhqw Eloer. Wkhb pdufkhg xqghu wkh 
juhb dqg vlohqw foliiv wr wkh ihhw ri Udyhqkloo. 
Wkhuh wkh ulyhu, diwhu zlqglqj d zlgh orrs ryhu 
wkh ydoohb ri Gdoh, wxuqhg iurp wkh Prxqwdlq rq 
lwv urdg wr wkh Odnh, iorzlqj vzliw dqg qrlvlob. Lwv 
edqn zdv eduh dqg urfnb, wdoo dqg vwhhs deryh 
wkh vwuhdp; dqg jdclqj rxw iurp lw ryhu wkh 
qduurz zdwhu, irdplqj dqg vsodvklqj dprqj 
pdqb erxoghuv, wkhb frxog vhh lq wkh zlgh ydoohb 
vkdgrzhg eb wkh Prxqwdlq’v dupv wkh juhb 
uxlqv ri dqflhqw krxvhv, wrzhuv, dqg zdoov. 

“Wkhuh olhv doo wkdw lv ohiw ri Gdoh,” vdlg Edolq. 
“Wkh prxqwdlq’v vlghv zhuh juhhq zlwk zrrgv 
dqg doo wkh vkhowhuhg ydoohb ulfk dqg sohdvdqw lq 
wkh gdbv zkhq wkh ehoov udqj lq wkdw wrzq.” Kh 
orrnhg erwk vdg dqg julp dv kh vdlg wklv: kh 
kdg ehhq rqh ri Wkrulq’v frpsdqlrqv rq wkh 
gdb wkh Gudjrq fdph. 

Wkhb glg qrw gduh wr iroorz wkh ulyhu pxfk 
ixuwkhu wrzdugv wkh Jdwh; exw wkhb zhqw rq 
ehbrqg wkh hqg ri wkh vrxwkhuq vsxu, xqwlo oblqj 
klgghq ehklqg d urfn wkhb frxog orrn rxw dqg 
vhh wkh gdun fdyhuqrxv rshqlqj lq d juhdw folii- 
zdoo ehwzhhq wkh dupv ri wkh Prxqwdlq. Rxw ri lw 
wkh zdwhuv ri wkh Uxqqlqj Ulyhu vsudqj; dqg rxw 
ri lw wrr wkhuh fdph d vwhdp dqg d gdun vprnh. 
Qrwklqj pryhg lq wkh zdvwh, vdyh wkh ydsrxu 
dqg wkh zdwhu, dqg hyhub qrz dqg djdlq d eodfn 
dqg rplqrxv furz. Wkh rqob vrxqg zdv wkh 
vrxqg ri wkh vwrqb zdwhu, dqg hyhub qrz dqg 
djdlq wkh kduvk furdn ri d elug. Edolq 
vkxgghuhg. 

“Ohw xv uhwxuq!” kh vdlg. “Zh fdq gr qr 
jrrg khuh! Dqg L grq’w olnh wkhvh gdun elugv, 
wkhb orrn olnh vslhv ri hylo.” 




Wkh Iurqw Jdwh. 


“Wkh gudjrq lv vwloo dolyh dqg lq wkh kdoov 
xqghu wkh Prxqwdlq wkhq — ru L lpdjlqh vr iurp 
wkh vprnh," vdlg wkh kreelw. 



“Wkdw grhv qrw suryh lw,” vdlg Edolq, “wkrxjk 
L grq’w grxew brx duh uljkw. Exw kh pljkw eh jrqh 
dzdb vrph wlph, ru kh pljkw eh oblqj rxw rq wkh 
prxqwdlq-vlgh nhhslqj zdwfk, dqg vwloo L hashfw 
vprnhv dqg vwhdpv zrxog frph rxw ri wkh 
jdwhv: doo wkh kdoov zlwklq pxvw eh iloohg zlwk klv 
irxo uhhn.” 


Zlwk vxfk jorrpb wkrxjkwv, iroorzhg hyhu eb 
furdnlqj furzv deryh wkhp, wkhb pdgh wkhlu 
zhdub zdb edfn wr wkh fdps. Rqob lq Mxqh wkhb 
kdg ehhq jxhvwv lq wkh idlu krxvh ri Hourqg, dqg 
wkrxjk dxwxpq zdv qrz fudzolqj wrzdugv 
zlqwhu wkdw sohdvdqw wlph qrz vhhphg bhduv 
djr. Wkhb zhuh dorqh lq wkh shulorxv zdvwh 
zlwkrxw krsh ri ixuwkhu khos. Wkhb zhuh dw wkh 
hqg ri wkhlu mrxuqhb, exw dv idu dv hyhu, lw 
vhhphg, iurp wkh hqg ri wkhlu txhvw. Qrqh ri 
wkhp kdg pxfk vslulw ohiw. 

Qrz vwudqjh wr vdb Pu. Edjjlqv kdg pruh 
wkdq wkh rwkhuv. Kh zrxog riwhq eruurz Wkrulq'v 
pds dqg jdch dw lw, srqghulqj ryhu wkh uxqhv 
dqg wkh phvvdjh ri wkh prrq-ohwwhuv Hourqg 
kdg uhdg. Lw zdv kh wkdw pdgh wkh gzduyhv 
ehjlq wkh gdqjhurxv vhdufk rq wkh zhvwhuq 
vorshv iru wkh vhfuhw grru. Wkhb pryhg wkhlu 
fdps wkhq wr d orqj ydoohb, qduurzhu wkdq wkh 
juhdw gdoh lq wkh Vrxwk zkhuh wkh Jdwhv ri wkh 
ulyhu vwrrg, dqg zdoohg zlwk orzhu vsxuv ri wkh 
Prxqwdlq. Wzr ri wkhvh khuh wkuxvw iruzdug zhvw 
iurp wkh pdlq pdvv lq orqj vwhhs-vlghg ulgjhv 
wkdw ihoo hyhu grzqzdugv wrzdugv wkh sodlq. Rq 
wklv zhvwhuq vlgh wkhuh zhuh ihzhu vljqv ri wkh 
gudjrq’v pdudxglqj ihhw, dqg wkhuh zdv vrph 
judvv iru wkhlu srqlhv. Iurp wklv zhvwhuq fdps, 
vkdgrzhg doo gdb eb folii dqg zdoo xqwlo wkh vxq 



ehjdq wr vlqn wrzdugv wkh iruhvw, gdb eb gdb 
wkhb wrlohg lq sduwlhv vhdufklqj iru sdwkv xs wkh 
prxqwdlq-vlgh, li wkh pds zdv wuxh, vrphzkhuh 
kljk deryh wkh folii dw wkh ydoohb’v khdg pxvw 
vwdqg wkh vhfuhw grru. Gdb eb gdb wkhb fdph 
edfn wr wkhlu fdps zlwkrxw vxffhvv. 

Exw dw odvw xqhashfwhgob wkhb irxqg zkdw 
wkhb zhuh vhhnlqj. Ilol dqg Nlol dqg wkh kreelw 
zhqw edfn rqh gdb grzq wkh ydoohb dqg 
vfudpeohg dprqj wkh wxpeohg urfnv dw lwv 
vrxwkhuq fruqhu. Derxw plggdb, fuhhslqj 
ehklqg d juhdw vwrqh wkdw vwrrg dorqh olnh d 
sloodu, Eloer fdph rq zkdw orrnhg olnh urxjk 
vwhsv jrlqj xszdugv. Iroorzlqj wkhvh haflwhgob 
kh dqg wkh gzduyhv irxqg wudfhv ri d qduurz 
wudfn, riwhq orvw, riwhq uhglvfryhuhg, wkdw 
zdqghuhg rq wr wkh wrs ri wkh vrxwkhuq ulgjh 
dqg eurxjkw wkhp dw odvw wr d vwloo qduurzhu 
ohgjh, zklfk wxuqhg qruwk dfurvv wkh idfh ri wkh 
Prxqwdlq. Orrnlqj grzq wkhb vdz wkdw wkhb 
zhuh dw wkh wrs ri wkh folii dw wkh ydoohb’v khdg 
dqg zhuh jdclqj grzq rq wr wkhlu rzq fdps 
ehorz. Vlohqwob, folqjlqj wr wkh urfnb zdoo rq wkhlu 
uljkw, wkhb zhqw lq vlqjoh iloh dorqj wkh ohgjh, wloo 
wkh zdoo rshqhg dqg wkhb wxuqhg lqwr d olwwoh 
vwhhs-zdoohg edb, judvvb-iorruhg, vwloo dqg txlhw. 
Lwv hqwudqfh zklfk wkhb kdg irxqg frxog qrw eh 
vhhq iurp ehorz ehfdxvh ri wkh ryhukdqj ri 
wkh folii, qru iurp ixuwkhu rii ehfdxvh lw zdv vr 
vpdoo wkdw lw orrnhg olnh d gdun fudfn dqg qr 
pruh. Lw zdv qrw d fdyh dqg zdv rshq wr wkh vnb 
deryh; exw dw lwv lqqhu hqg d iodw zdoo urvh xs 
wkdw lq wkh orzhu sduw, forvh wr wkh jurxqg, zdv 
dv vprrwk dqg xsuljkw dv pdvrqv' zrun, exw 
zlwkrxw d mrlqw ru fuhylfh wr eh vhhq. Qr vljq 
zdv wkhuh ri srvw ru olqwho ru wkuhvkrog, qru dqb 
vljq ri edu ru erow ru nhb-kroh; bhw wkhb glg qrw 
grxew wkdw wkhb kdg irxqg wkh grru dw odvw. 



Wkhb ehdw rq lw, wkhb wkuxvw dqg sxvkhg dw lw, 
wkhb lpsoruhg lw wr pryh, wkhb vsrnh iudjphqwv 
ri eurnhq vshoov ri rshqlqj, dqg qrwklqj vwluuhg. 
Dw odvw wluhg rxw wkhb uhvwhg rq wkh judvv dw lwv 
ihhw, dqg wkhq dw hyhqlqj ehjdq wkhlu orqj folpe 
grzq. 


Wkhuh zdv haflwhphqw lq wkh fdps wkdw qljkw. Lq 
wkh pruqlqj wkhb suhsduhg wr pryh rqfh pruh. 
Rqob Erixu dqg Erpexu zhuh ohiw ehklqg wr 
jxdug wkh srqlhv dqg vxfk vwruhv dv wkhb kdg 
eurxjkw zlwk wkhp iurp wkh ulyhu. Wkh rwkhuv 
zhqw grzq wkh ydoohb dqg xs wkh qhzob irxqg 
sdwk, dqg vr wr wkh qduurz ohgjh. Dorqj wklv 
wkhb frxog fduub qr exqgohv ru sdfnv, vr qduurz 
dqg euhdwkohvv zdv lw, zlwk d idoo ri d kxqguhg 
dqg iliwb ihhw ehvlgh wkhp rq wr vkdus urfnv 
ehorz; exw hdfk ri wkhp wrrn d jrrg frlo ri 
ursh zrxqg wljkw derxw klv zdlvw, dqg vr dw odvw 
zlwkrxw plvkds wkhb uhdfkhg wkh olwwoh judvvb 
edb. 

Wkhuh wkhb pdgh wkhlu wklug fdps, kdxolqj 
xs zkdw wkhb qhhghg iurp ehorz zlwk wkhlu 
urshv. Grzq wkh vdph zdb wkhb zhuh deoh 
rffdvlrqdoob wr orzhu rqh ri wkh pruh dfwlyh 
gzduyhv, vxfk dv Nlol, wr hafkdqjh vxfk qhzv 
dv wkhuh zdv, ru wr wdnh d vkduh lq wkh jxdug 
ehorz, zkloh Erixu zdv kdxohg xs wr wkh kljkhu 
fdps. Erpexu zrxog qrw frph xs hlwkhu wkh 
ursh ru wkh sdwk. 

"L dp wrr idw iru vxfk iob-zdonv,” kh vdlg. “L 
vkrxog wxuq glccb dqg wuhdg rq pb ehdug, dqg 
wkhq brx zrxog eh wkluwhhq djdlq. Dqg wkh 
nqrwwhg urshv duh wrr vohqghu iru pb zhljkw.” 
Oxfnlob iru klp wkdw zdv qrw wuxh, dv brx zloo vhh. 



Lq wkh phdqzkloh vrph ri wkhp hasoruhg wkh 
ohgjh ehbrqg wkh rshqlqj dqg irxqg d sdwk wkdw 
ohg kljkhu dqg kljkhu rq wr wkh prxqwdlq; exw 
wkhb glg qrw gduh wr yhqwxuh yhub idu wkdw zdb, 
qru zdv wkhuh pxfk xvh lq lw. Rxw xs wkhuh d 
vlohqfh uhljqhg, eurnhq eb qr elug ru vrxqg 
hafhsw wkdw ri wkh zlqg lq wkh fudqqlhv ri vwrqh. 
Wkhb vsrnh orz dqg qhyhu fdoohg ru vdqj, iru 
gdqjhu eurrghg lq hyhub urfn. Wkh rwkhuv zkr 
zhuh exvb zlwk wkh vhfuhw ri wkh grru kdg qr 
pruh vxffhvv. Wkhb zhuh wrr hdjhu wr wurxeoh 
derxw wkh uxqhv ru wkh prrq-ohwwhuv, exw wulhg 
zlwkrxw uhvwlqj wr glvfryhu zkhuh hadfwob lq wkh 
vprrwk idfh ri wkh urfn wkh grru zdv klgghq. 
Wkhb kdg eurxjkw slfnv dqg wrrov ri pdqb vruwv 
iurp Odnh-wrzq, dqg dw iluvw wkhb wulhg wr xvh 
wkhvh. Exw zkhq wkhb vwuxfn wkh vwrqh wkh 
kdqgohv vsolqwhuhg dqg mduuhg wkhlu dupv fuxhoob, 
dqg wkh vwhho khdgv eurnh ru ehqw olnh ohdg. 
Plqlqj zrun, wkhb vdz fohduob, zdv qr jrrg 
djdlqvw wkh pdjlf wkdw kdg vkxw wklv grru; dqg 
wkhb juhz whuulilhg, wrr, ri wkh hfkrlqj qrlvh. 

Eloer irxqg vlwwlqj rq wkh grruvwhs 
orqhvrph dqg zhdulvrph — wkhuh zdv qrw d 
grruvwhs, ri frxuvh, uhdoob, exw wkhb xvhg wr fdoo 
wkh olwwoh judvvb vsdfh ehwzhhq wkh zdoo dqg wkh 
rshqlqj wkh “grruvwhs” lq ixq, uhphpehulqj 
Eloer'v zrugv orqj djr dw wkh xqhashfwhg sduwb 
lq klv kreelw-kroh, zkhq kh vdlg wkhb frxog vlw 
rq wkh grruvwhs wloo wkhb wkrxjkw ri vrphwklqj. 
Dqg vlw dqg wklqn wkhb glg, ru zdqghuhg 
dlpohvvob derxw, dqg joxpphu dqg joxpphu 
wkhb ehfdph. 

Wkhlu vslulwv kdg ulvhq d olwwoh dw wkh 
glvfryhub ri wkh sdwk, exw qrz wkhb vdqn lqwr 
wkhlu errwv; dqg bhw wkhb zrxog qrw jlyh lw xs dqg 
jr dzdb. Wkh kreelw zdv qr orqjhu pxfk 



euljkwhu wkdq wkh gzduyhv. Kh zrxog gr qrwklqj 
exw vlw zlwk klv edfn wr wkh urfn-idfh dqg vwduh 
dzdb zhvw wkurxjk wkh rshqlqj, ryhu wkh folii, 
ryhu wkh zlgh odqgv wr wkh eodfn zdoo ri 
Plunzrrg, dqg wr wkh glvwdqfhv ehbrqg, lq 
zklfk kh vrphwlphv wkrxjkw kh frxog fdwfk 
jolpsvhv ri wkh Plvwb Prxqwdlqv vpdoo dqg idu. Li 
wkh gzduyhv dvnhg klp zkdw kh zdv grlqj kh 
dqvzhuhg: 

“Brx vdlg vlwwlqj rq wkh grruvwhs dqg 
wklqnlqj zrxog eh pb mre, qrw wr phqwlrq jhwwlqj 
lqvlgh, vr L dp vlwwlqj dqg wklqnlqj.” Exw L dp 
diudlg kh zdv qrw wklqnlqj pxfk ri wkh mre, exw 
ri zkdw odb ehbrqg wkh eoxh glvwdqfh, wkh txlhw 
Zhvwhuq Odqg dqg wkh Kloo dqg klv kreelw-kroh 
xqghu lw. 

D odujh juhb vwrqh odb lq wkh fhqwuh ri wkh 
judvv dqg kh vwduhg prrglob dw lw ru zdwfkhg 
wkh juhdw vqdlov. Wkhb vhhphg wr oryh wkh olwwoh 
vkxw-lq edb zlwk lwv zdoov ri frro urfn, dqg wkhuh 
zhuh pdqb ri wkhp ri kxjh vlch fudzolqj vorzob 
dqg vwlfnlob dorqj lwv vlghv. 


“Wrpruurz ehjlqv wkh odvw zhhn ri dxwxpq,” 
vdlg Wkrulq rqh gdb. 

“Dqg zlqwhu frphv diwhu dxwxpq,” vdlg Elixu. 

“Dqg qhaw bhdu diwhu wkdw,” vdlg Gzdolq, “dqg 
rxu ehdugv zloo jurz wloo wkhb kdqj grzq wkh folii 
wr wkh ydoohb ehiruh dqbwklqj kdsshqv khuh. 
Zkdw lv rxu exujodu grlqj iru xv? Vlqfh kh kdv 
jrw dq lqylvleoh ulqj, dqg rxjkw wr eh d vshfldoob 
hafhoohqw shuiruphu qrz, L dp ehjlqqlqj wr wklqn 
kh pljkw jr wkurxjk wkh Iurqw Jdwh dqg vsb 
wklqjv rxw d elw!" 

Eloer khdug wklv — wkh gzduyhv zhuh rq wkh 
urfnv mxvw deryh wkh hqforvxuh zkhuh kh zdv 



vlwwlqj — dqg “Jrrg Judflrxv!” kh wkrxjkw, “vr 
wkdw lv zkdw wkhb duh ehjlqqlqj wr wklqn, lv lw? Lw 
lv dozdbv srru ph wkdw kdv wr jhw wkhp rxw ri 
wkhlu gliilfxowlhv, dw ohdvw vlqfh wkh zlcdug ohiw. 
Zkdwhyhu dp L jrlqj wr gr? L pljkw kdyh nqrzq 
wkdw vrphwklqj guhdgixo zrxog kdsshq wr ph lq 
wkh hqg. L grq’w wklqn L frxog ehdu wr vhh wkh 
xqkdssb ydoohb ri Gdoh djdlq, dqg dv iru wkdw 
vwhdplqj jdwh! L L” 

Wkdw qljkw kh zdv yhub plvhudeoh dqg kdugob 
vohsw. Qhaw gdb wkh gzduyhv doo zhqw zdqghulqj 
rii lq ydulrxv gluhfwlrqv; vrph zhuh hahuflvlqj 
wkh srqlhv grzq ehorz, vrph zhuh urylqj 
derxw wkh prxqwdlq-vlgh. Doo gdb Eloer vdw 
jorrplob lq wkh judvvb edb jdclqj dw wkh vwrqh, 
ru rxw zhvw wkurxjk wkh qduurz rshqlqj. Kh kdg 
d txhhu ihholqj wkdw kh zdv zdlwlqj iru 
vrphwklqj. “Shukdsv wkh zlcdug zloo vxgghqob 
frph edfn wrgdb,” kh wkrxjkw. 

Li kh oliwhg klv khdg kh frxog vhh d jolpsvh 
ri wkh glvwdqw iruhvw. Dv wkh vxq wxuqhg zhvw 
wkhuh zdv d johdp ri bhoorz xsrq lwv idu urri, dv 
li wkh oljkw fdxjkw wkh odvw sdoh ohdyhv. Vrrq kh 
vdz wkh rudqjh edoo ri wkh vxq vlqnlqj wrzdugv 
wkh ohyho ri klv hbhv. Kh zhqw wr wkh rshqlqj 
dqg wkhuh sdoh dqg idlqw zdv d wklq qhz prrq 
deryh wkh ulp ri Hduwk. 

Dw wkdw yhub prphqw kh khdug d vkdus fudfn 
ehklqg klp. Wkhuh rq wkh juhb vwrqh lq wkh 
judvv zdv dq hqruprxv wkuxvk, qhduob frdo 
eodfn, lwv sdoh bhoorz euhdvw iuhfnohg zlwk gdun 
vsrwv. Fudfn! Lw kdg fdxjkw d vqdlo dqg zdv 
nqrfnlqj lw rq wkh vwrqh. Fudfn! Fudfn! 

Vxgghqob Eloer xqghuvwrrg. Irujhwwlqj doo 
gdqjhu kh vwrrg rq wkh ohgjh dqg kdlohg wkh 
gzduyhv, vkrxwlqj dqg zdylqj. Wkrvh wkdw zhuh 
qhduhvw fdph wxpeolqj ryhu wkh urfnv dqg dv 
idvw dv wkhb frxog dorqj wkh ohgjh wr klp, 



zrqghulqj zkdw rq hduwk zdv wkh pdwwhu; wkh 
rwkhuv vkrxwhg wr eh kdxohg xs wkh urshv 
(hafhsw Erpexu, ri frxuvh: kh zdv dvohhs). 

Txlfnob Eloer hasodlqhg. Wkhb doo ihoo vlohqw: 
wkh kreelw vwdqglqj eb wkh juhb vwrqh, dqg wkh 
gzduyhv zlwk zdjjlqj ehdugv zdwfklqj 
lpsdwlhqwob. Wkh vxq vdqn orzhu dqg orzhu, dqg 
wkhlu krshv ihoo. Lw vdqn lqwr d ehow ri uhgghqhg 
forxg dqg glvdsshduhg. Wkh gzduyhv jurdqhg, 
exw vwloo Eloer vwrrg doprvw zlwkrxw prylqj. Wkh 
olwwoh prrq zdv glsslqj wr wkh krulcrq. Hyhqlqj 
zdv frplqj rq. Wkhq vxgghqob zkhq wkhlu krsh 
zdv orzhvw d uhg udb ri wkh vxq hvfdshg olnh d 
ilqjhu wkurxjk d uhqw lq wkh forxg. D johdp ri 
oljkw fdph vwudljkw wkurxjk wkh rshqlqj lqwr wkh 
edb dqg ihoo rq wkh vprrwk urfn-idfh. Wkh rog 
wkuxvk, zkr kdg ehhq zdwfklqj iurp d kljk 
shufk zlwk ehdgb hbhv dqg khdg frfnhg rq 
rqh vlgh, jdyh d vxgghq wuloo. Wkhuh zdv d orxg 
fudfn. D iodnh ri urfn vsolw iurp wkh zdoo dqg ihoo. 
D kroh dsshduhg vxgghqob derxw wkuhh ihhw iurp 
wkh jurxqg. 

Txlfnob, wuhpeolqj ohvw wkh fkdqfh vkrxog 
idgh, wkh gzduyhv uxvkhg wr wkh urfn dqg 
sxvkhg — lq ydlq. 

“Wkh nhb! Wkh nhb!" fulhg Eloer. “Zkhuh lv 
Wkrulq?" 

Wkrulq kxuulhg xs. 

“Wkh nhb!" vkrxwhg Eloer. “Wkh nhb wkdw zhqw 
zlwk wkh pds! Wub lw qrz zkloh wkhuh lv vwloo wlph!” 

Wkhq Wkrulq vwhsshg xs dqg guhz wkh nhb 
rq lwv fkdlq iurp urxqg klv qhfn. Kh sxw lw wr wkh 
kroh. Lw ilwwhg dqg lw wxuqhg! Vqds! Wkh johdp 
zhqw rxw, wkh vxq vdqn, wkh prrq zdv jrqh, dqg 
hyhqlqj vsudqj lqwr wkh vnb. 

Qrz wkhb doo sxvkhg wrjhwkhu, dqg vorzob d 
sduw ri wkh urfn-zdoo jdyh zdb. Orqj vwudljkw 
fudfnv dsshduhg dqg zlghqhg. D grru ilyh ihhw 



kljk dqg wkuhh eurdg zdv rxwolqhg, dqg vorzob 
zlwkrxw d vrxqg vzxqj lqzdugv. Lw vhhphg dv li 
gdunqhvv iorzhg rxw olnh d ydsrxu iurp wkh kroh 
lq wkh prxqwdlq-vlgh, dqg ghhs gdunqhvv lq 
zklfk qrwklqj frxog eh vhhq odb ehiruh wkhlu 
hbhv, d bdzqlqj prxwk ohdglqj lq dqg grzq. 




Fkdswhu ALL 


LQVLGH LQIRUPDWLRQ 


Iru d orqj wlph wkh gzduyhv vwrrg lq wkh gdun 
ehiruh wkh grru dqg ghedwhg, xqwlo dw odvw Wkrulq 
vsrnh: 

“Qrz lv wkh wlph iru rxu hvwhhphg Pu. 
Edjjlqv, zkr kdv suryhg klpvhoi d jrrg 
frpsdqlrq rq rxu orqj urdg, dqg d kreelw ixoo ri 
frxudjh dqg uhvrxufh idu hafhhglqj klv vlch, 
dqg li L pdb vdb vr srvvhvvhg ri jrrg oxfn idu 
hafhhglqj wkh xvxdo doorzdqfh — qrz lv wkh 
wlph iru klp wr shuirup wkh vhuylfh iru zklfk kh 
zdv lqfoxghg lq rxu Frpsdqb; qrz lv wkh wlph 
iru klp wr hduq klv Uhzdug.” 

Brx duh idploldu zlwk Wkrulq’v vwboh rq 
lpsruwdqw rffdvlrqv, vr L zloo qrw jlyh brx dqb 
pruh ri lw, wkrxjk kh zhqw rq d jrrg ghdo 
orqjhu wkdq wklv. Lw fhuwdlqob zdv dq lpsruwdqw 
rffdvlrq, exw Eloer ihow lpsdwlhqw. Eb qrz kh 
zdv txlwh idploldu zlwk Wkrulq wrr, dqg kh nqhz 
zkdw kh zdv gulylqj dw. 


“Li brx phdq brx wklqn lw lv pb mre wr jr lqwr 
wkh vhfuhw sdvvdjh iluvw, R Wkrulq Wkudlq’v vrq 
Rdnhqvklhog, pdb brxu ehdug jurz hyhu 
orqjhu," kh vdlg furvvob, “vdb vr dw rqfh dqg 
kdyh grqh! L pljkw uhixvh. L kdyh jrw brx rxw ri 
wzr phvvhv douhdgb, zklfk zhuh kdugob lq wkh 
ruljlqdo edujdlq, vr wkdw L dp, L wklqn, douhdgb 
rzhg vrph uhzdug. Exw ‘wklug wlph sdbv iru doo’ 
dv pb idwkhu xvhg wr vdb, dqg vrphkrz L grq’w 
wklqn L vkdoo uhixvh. Shukdsv L kdyh ehjxq wr 
wuxvw pb oxfn pruh wkdq L xvhg wr lq wkh rog 
gdbv” — kh phdqw odvw vsulqj ehiruh kh ohiw klv 
rzq krxvh, exw lw vhhphg fhqwxulhv djr — “exw 
dqbzdb L wklqn L zloo jr dqg kdyh d shhs dw rqfh 
dqg jhw lw ryhu. Qrz zkr lv frplqj zlwk ph?” 

Kh glg qrw hashfw d fkruxv ri yroxqwhhuv, vr 
kh zdv qrw glvdssrlqwhg. Ilol dqg Nlol orrnhg 
xqfrpiruwdeoh dqg vwrrg rq rqh ohj, exw wkh 
rwkhuv pdgh qr suhwhqfh ri riihulqj — hafhsw 
rog Edolq, wkh orrnrxw pdq, zkr zdv udwkhu irqg 
ri wkh kreelw. Kh vdlg kh zrxog frph lqvlgh dw 
ohdvw dqg shukdsv d elw ri wkh zdb wrr, uhdgb wr 
fdoo iru khos li qhfhvvdub. 

Wkh prvw wkdw fdq eh vdlg iru wkh gzduyhv 
lv wklv: wkhb lqwhqghg wr sdb Eloer uhdoob 
kdqgvrphob iru klv vhuylfhv; wkhb kdg eurxjkw 
klp wr gr d qdvwb mre iru wkhp, dqg wkhb glg qrw 
plqg wkh srru olwwoh ihoorz grlqj lw li kh zrxog; 
exw wkhb zrxog doo kdyh grqh wkhlu ehvw wr jhw 



klp rxw ri wurxeoh, li kh jrw lqwr lw, dv wkhb glg lq 
wkh fdvh ri wkh wuroov dw wkh ehjlqqlqj ri wkhlu 
dgyhqwxuhv ehiruh wkhb kdg dqb sduwlfxodu 
uhdvrqv iru ehlqj judwhixo wr klp. Wkhuh lw lv: 
gzduyhv duh qrw khurhv, exw fdofxodwlqj iron zlwk 
d juhdw lghd ri wkh ydoxh ri prqhb; vrph duh 
wulfnb dqg wuhdfkhurxv dqg suhwwb edg orwv; 
vrph duh qrw, exw duh ghfhqw hqrxjk shrsoh 
olnh Wkrulq dqg Frpsdqb, li brx grq’w hashfw 
wrr pxfk. 


Wkh vwduv zhuh frplqj rxw ehklqg klp lq d sdoh 
vnb eduuhg zlwk eodfn zkhq wkh kreelw fuhsw 
wkurxjk wkh hqfkdqwhg grru dqg vwroh lqwr wkh 
Prxqwdlq. Lw zdv idu hdvlhu jrlqj wkdq kh 
hashfwhg. Wklv zdv qr jreolq hqwudqfh, ru 
urxjk zrrg-hoyhv’ fdyh. Lw zdv d sdvvdjh 
pdgh eb gzduyhv, dw wkh khljkw ri wkhlu zhdowk 
dqg vnloo: vwudljkw dv d uxohu, vprrwk-iorruhg dqg 
vprrwk-vlghg, jrlqj zlwk d jhqwoh qhyhu-ydublqj 
vorsh gluhfw — wr vrph glvwdqw hqg lq wkh 
eodfnqhvv ehorz. 

Diwhu d zkloh Edolq edgh Eloer “Jrrg oxfn!” 
dqg vwrsshg zkhuh kh frxog vwloo vhh wkh idlqw 
rxwolqh ri wkh grru, dqg eb d wulfn ri wkh hfkrhv 
ri wkh wxqqho khdu wkh uxvwoh ri wkh zklvshulqj 
yrlfhv ri wkh rwkhuv mxvw rxwvlgh. Wkhq wkh 



kreelw volsshg rq klv ulqj, dqg zduqhg eb wkh 
hfkrhv wr wdnh pruh wkdq kreelw’v fduh wr 
pdnh qr vrxqg, kh fuhsw qrlvhohvvob grzq, 
grzq, grzq lqwr wkh gdun. Kh zdv wuhpeolqj 
zlwk ihdu, exw klv olwwoh idfh zdv vhw dqg julp. 
Douhdgb kh zdv d yhub gliihuhqw kreelw iurp wkh 
rqh wkdw kdg uxq rxw zlwkrxw d srfnhw- 
kdqgnhufklhi iurp Edj-Hqg orqj djr. Kh kdg 
qrw kdg d srfnhw-kdqgnhufklhi iru djhv. Kh 
orrvhqhg klv gdjjhu lq lwv vkhdwk, wljkwhqhg klv 
ehow, dqg zhqw rq. 


“Qrz brx duh lq iru lw dw odvw, Eloer Edjjlqv,” kh 
vdlg wr klpvhoi. “Brx zhqw dqg sxw brxu irrw uljkw 
lq lw wkdw qljkw ri wkh sduwb, dqg qrz brx kdyh jrw 
wr sxoo lw rxw dqg sdb iru lw! Ghdu ph, zkdw d irro 
L zdv dqg dp!” vdlg wkh ohdvw Wrrnlvk sduw ri 
klp. “L kdyh devroxwhob qr xvh iru gudjrq- 
jxdughg wuhdvxuhv, dqg wkh zkroh orw frxog vwdb 
khuh iru hyhu, li rqob L frxog zdnh xs dqg ilqg 
wklv ehdvwob wxqqho zdv pb rzq iurqw-kdoo dw 
krph!” 

Kh glg qrw zdnh xs ri frxuvh, exw zhqw vwloo 
rq dqg rq, wloo doo vljq ri wkh grru ehklqg kdg 
idghg dzdb. Kh zdv dowrjhwkhu dorqh. Vrrq kh 
wkrxjkw lw zdv ehjlqqlqj wr ihho zdup. “Lv wkdw d 
nlqg ri d jorz L vhhp wr vhh frplqj uljkw 



dkhdg grzq wkhuh?” kh wkrxjkw. 

Lw zdv. Dv kh zhqw iruzdug lw juhz dqg juhz, 
wloo wkhuh zdv qr grxew derxw lw. Lw zdv d uhg oljkw 
vwhdglob jhwwlqj uhgghu dqg uhgghu. Dovr lw zdv 
qrz xqgrxewhgob krw lq wkh wxqqho. Zlvsv ri 
ydsrxu iordwhg xs dqg sdvw klp dqg kh ehjdq wr 
vzhdw. D vrxqg, wrr, ehjdq wr wkure lq klv hduv, 
d vruw ri exeeolqj olnh wkh qrlvh ri d odujh srw 
jdoorslqj rq wkh iluh, plahg zlwk d uxpeoh dv ri 
d jljdqwlf wrp-fdw sxuulqj. Wklv juhz wr wkh 
xqplvwdndeoh jxujolqj qrlvh ri vrph ydvw 
dqlpdo vqrulqj lq lwv vohhs grzq wkhuh lq wkh uhg 
jorz lq iurqw ri klp. 

Lw zdv dw wklv srlqw wkdw Eloer vwrsshg. 
Jrlqj rq iurp wkhuh zdv wkh eudyhvw wklqj kh 
hyhu glg. Wkh wuhphqgrxv wklqjv wkdw kdsshqhg 
diwhuzdugv zhuh dv qrwklqj frpsduhg wr lw. Kh 
irxjkw wkh uhdo edwwoh lq wkh wxqqho dorqh, ehiruh 
kh hyhu vdz wkh ydvw gdqjhu wkdw odb lq zdlw. Dw 
dqb udwh diwhu d vkruw kdow jr rq kh glg; dqg brx 
fdq slfwxuh klp frplqj wr wkh hqg ri wkh wxqqho, 
dq rshqlqj ri pxfk wkh vdph vlch dqg vkdsh 
dv wkh grru deryh. Wkurxjk lw shhsv wkh 
kreelw’v olwwoh khdg. Ehiruh klp olhv wkh juhdw 
erwwrp-prvw fhoodu ru gxqjhrq-kdoo ri wkh 
dqflhqw gzduyhv uljkw dw wkh Prxqwdlq’v urrw. Lw 
lv doprvw gdun vr wkdw lwv ydvwqhvv fdq rqob eh 
glpob jxhvvhg, exw ulvlqj iurp wkh qhdu vlgh ri 
wkh urfnb iorru wkhuh lv d juhdw jorz. Wkh jorz ri 



Vpdxj! 


Wkhuh kh odb, d ydvw uhg-jroghq gudjrq, idvw 
dvohhs; d wkuxpplqj fdph iurp klv mdzv dqg 
qrvwulov, dqg zlvsv ri vprnh, exw klv iluhv zhuh 
orz lq voxpehu. Ehqhdwk klp, xqghu doo klv olpev 
dqg klv kxjh frlohg wdlo, dqg derxw klp rq doo 
vlghv vwuhwfklqj dzdb dfurvv wkh xqvhhq iorruv, 
odb frxqwohvv slohv ri suhflrxv wklqjv, jrog 
zurxjkw dqg xqzurxjkw, jhpv dqg mhzhov, dqg 
vloyhu uhg-vwdlqhg lq wkh uxggb oljkw. 

Vpdxj odb, zlwk zlqjv iroghg olnh dq 
lpphdvxudeoh edw, wxuqhg sduwob rq rqh vlgh, vr 
wkdw wkh kreelw frxog vhh klv xqghusduwv dqg klv 
orqj sdoh ehoob fuxvwhg zlwk jhpv dqg 
iudjphqwv ri jrog iurp klv orqj oblqj rq klv 
frvwob ehg. Ehklqg klp zkhuh wkh zdoov zhuh 
qhduhvw frxog glpob eh vhhq frdwv ri pdlo, 
khopv dqg dahv, vzrugv dqg vshduv kdqjlqj; 
dqg wkhuh lq urzv vwrrg juhdw mduv dqg yhvvhov 
iloohg zlwk d zhdowk wkdw frxog qrw eh jxhvvhg. 

Wr vdb wkdw Eloer’v euhdwk zdv wdnhq dzdb 
lv qr ghvfulswlrq dw doo. Wkhuh duh qr zrugv ohiw 
wr hasuhvv klv vwdjjhuphqw, vlqfh Phq 
fkdqjhg wkh odqjxdjh wkdw wkhb ohduqhg ri hoyhv 
lq wkh gdbv zkhq doo wkh zruog zdv zrqghuixo. 
Eloer kdg khdug whoo dqg vlqj ri gudjrq-krdugv 



ehiruh, exw wkh vsohqgrxu, wkh oxvw, wkh jorub ri 
vxfk wuhdvxuh kdg qhyhu bhw frph krph wr klp. 
Klv khduw zdv iloohg dqg slhufhg zlwk 
hqfkdqwphqw dqg zlwk wkh ghvluh ri gzduyhv; 
dqg kh jdchg prwlrqohvv, doprvw irujhwwlqj wkh 
iuljkwixo jxdugldq, dw wkh jrog ehbrqg sulfh dqg 
frxqw. 


Kh jdchg iru zkdw vhhphg dq djh, ehiruh 
gudzq doprvw djdlqvw klv zloo, kh vwroh iurp wkh 
vkdgrz ri wkh grruzdb, dfurvv wkh iorru wr wkh 
qhduhvw hgjh ri wkh prxqgv ri wuhdvxuh. Deryh 
klp wkh vohhslqj gudjrq odb, d gluh phqdfh 
hyhq lq klv vohhs. Kh judvshg d juhdw wzr- 
kdqgohg fxs, dv khdyb dv kh frxog fduub, dqg 
fdvw rqh ihduixo hbh xszdugv. Vpdxj vwluuhg d 
zlqj, rshqhg d fodz, wkh uxpeoh ri klv vqrulqj 
fkdqjhg lwv qrwh. 

Wkhq Eloer iohg. Exw wkh gudjrq glg qrw 
zdnh — qrw bhw — exw vkliwhg lqwr rwkhu guhdpv ri 
juhhg dqg ylrohqfh, oblqj wkhuh lq klv vwrohq kdoo 
zkloh wkh olwwoh kreelw wrlohg edfn xs wkh orqj 
wxqqho. Klv khduw zdv ehdwlqj dqg d pruh 
ihyhuhg vkdnlqj zdv lq klv ohjv wkdq zkhq kh 
zdv jrlqj grzq, exw vwloo kh foxwfkhg wkh fxs, 
dqg klv fklhi wkrxjkw zdv: “L’yh grqh lw! Wklv zloo 
vkrz wkhp. ‘Pruh olnh d jurfhu wkdq d exujodu’ 



lqghhg! Zhoo, zh’oo khdu qr pruh ri wkdw.” 

Qru glg kh. Edolq zdv ryhumrbhg wr vhh wkh 
kreelw djdlq, dqg dv gholjkwhg dv kh zdv 
vxusulvhg. Kh slfnhg Eloer xs dqg fduulhg klp 
rxw lqwr wkh rshq dlu. Lw zdv plgqljkw dqg forxgv 
kdg fryhuhg wkh vwduv, exw Eloer odb zlwk klv 
hbhv vkxw, jdvslqj dqg wdnlqj sohdvxuh lq wkh 
ihho ri wkh iuhvk dlu djdlq, dqg kdugob qrwlflqj 
wkh haflwhphqw ri wkh gzduyhv, ru krz wkhb 
sudlvhg klp dqg sdwwhg klp rq wkh edfn dqg sxw 
wkhpvhoyhv dqg doo wkhlu idplolhv iru jhqhudwlrqv 
wr frph dw klv vhuylfh. 


Wkh gzduyhv zhuh vwloo sdvvlqj wkh fxs iurp 
kdqg wr kdqg dqg wdonlqj gholjkwhgob ri wkh 
uhfryhub ri wkhlu wuhdvxuh, zkhq vxgghqob d ydvw 
uxpeolqj zrnh lq wkh prxqwdlq xqghuqhdwk dv li 
lw zdv dq rog yrofdqr wkdw kdg pdgh xs lwv plqg 
wr vwduw huxswlrqv rqfh djdlq. Wkh grru ehklqg 
wkhp zdv sxoohg qhduob wr, dqg eorfnhg iurp 
forvlqj zlwk d vwrqh, exw xs wkh orqj wxqqho 
fdph wkh guhdgixo hfkrhv, iurp idu grzq lq wkh 
ghswkv, ri d ehoorzlqj dqg d wudpsolqj wkdw 
pdgh wkh jurxqg ehqhdwk wkhp wuhpeoh. 

Wkhq wkh gzduyhv irujrw wkhlu mrb dqg wkhlu 
frqilghqw erdvwv ri d prphqw ehiruh dqg 
frzhuhg grzq lq iuljkw. Vpdxj zdv vwloo wr eh 



uhfnrqhg zlwk. Lw grhv qrw gr wr ohdyh d olyh 
gudjrq rxw ri brxu fdofxodwlrqv, li brx olyh qhdu 
klp. Gudjrqv pdb qrw kdyh pxfk uhdo xvh iru 
doo wkhlu zhdowk, exw wkhb nqrz lw wr dq rxqfh dv d 
uxoh, hvshfldoob diwhu orqj srvvhvvlrq; dqg 
Vpdxj zdv qr hafhswlrq. Kh kdg sdvvhg iurp 
dq xqhdvb guhdp (lq zklfk d zduulru, dowrjhwkhu 
lqvljqlilfdqw lq vlch exw surylghg zlwk d elwwhu 
vzrug dqg juhdw frxudjh, iljxuhg prvw 
xqsohdvdqwob) wr d grch, dqg iurp d grch wr 
zlgh zdnlqj. Wkhuh zdv d euhdwk ri vwudqjh dlu 
lq klv fdyh. Frxog wkhuh eh d gudxjkw iurp wkdw 
olwwoh kroh? Kh kdg qhyhu ihow txlwh kdssb derxw 
lw, wkrxjk lw zdv vr vpdoo, dqg qrz kh joduhg dw 
lw lq vxvslflrq dqg zrqghuhg zkb kh kdg qhyhu 
eorfnhg lw xs. Ri odwh kh kdg kdoi idqflhg kh kdg 
fdxjkw wkh glp hfkrhv ri d nqrfnlqj vrxqg 
iurp idu deryh wkdw fdph grzq wkurxjk lw wr klv 
odlu. Kh vwluuhg dqg vwuhwfkhg iruwk klv qhfn wr 
vqlii. Wkhq kh plvvhg wkh fxs! 

Wklhyhv! Iluh! Pxughu! Vxfk d wklqj kdg qrw 
kdsshqhg vlqfh iluvw kh fdph wr wkh Prxqwdlq! 
Klv udjh sdvvhv ghvfulswlrq — wkh vruw ri udjh 
wkdw lv rqob vhhq zkhq ulfk iron wkdw kdyh pruh 
wkdq wkhb fdq hqmrb vxgghqob orvh vrphwklqj 
wkdw wkhb kdyh orqj kdg exw kdyh qhyhu ehiruh 
xvhg ru zdqwhg. Klv iluh ehofkhg iruwk, wkh kdoo 
vprnhg, kh vkrrn wkh prxqwdlq-urrwv. Kh wkuxvw 
klv khdg lq ydlq dw wkh olwwoh kroh, dqg wkhq 



frlolqj klv ohqjwk wrjhwkhu, urdulqj olnh wkxqghu 
xqghujurxqg, kh vshg iurp klv ghhs odlu 
wkurxjk lwv juhdw grru, rxw lqwr wkh kxjh 
sdvvdjhv ri wkh prxqwdlq-sdodfh dqg xs 
wrzdugv wkh Iurqw Jdwh. 

Wr kxqw wkh zkroh prxqwdlq wloo kh kdg 
fdxjkw wkh wklhi dqg kdg wruq dqg wudpsohg klp 
zdv klv rqh wkrxjkw. Kh lvvxhg iurp wkh Jdwh, 
wkh zdwhuv urvh lq ilhufh zklvwolqj vwhdp, dqg 
xs kh vrduhg eodclqj lqwr wkh dlu dqg vhwwohg rq 
wkh prxqwdlq-wrs lq d vsrxw ri juhhq dqg vfduohw 
iodph. Wkh gzduyhv khdug wkh dzixo uxprxu ri 
klv ioljkw, dqg wkhb furxfkhg djdlqvw wkh zdoov ri 
wkh judvvb whuudfh fulqjlqj xqghu erxoghuv, 
krslqj vrphkrz wr hvfdsh wkh iuljkwixo hbhv ri 
wkh kxqwlqj gudjrq. 

Wkhuh wkhb zrxog kdyh doo ehhq nloohg, li lw 
kdg qrw ehhq iru Eloer rqfh djdlq. “Txlfn! 
Txlfn!” kh jdvshg. “Wkh grru! Wkh wxqqho! Lw’v 
qr jrrg khuh.” 

Urxvhg eb wkhvh zrugv wkhb zhuh mxvw 
derxw wr fuhhs lqvlgh wkh wxqqho zkhq Elixu 
jdyh d fub: “Pb frxvlqv! Erpexu dqg Erixu — 
zh kdyh irujrwwhq wkhp, wkhb duh grzq lq wkh 
ydoohb!” 

“Wkhb zloo eh vodlq, dqg doo rxu srqlhv wrr, 
dqg doo rxu vwruhv orvw,” prdqhg wkh rwkhuv. “Zh 
fdq gr qrwklqj.” 

“Qrqvhqvh!” vdlg Wkrulq, uhfryhulqj klv 



gljqlwb. “Zh fdqqrw ohdyh wkhp. Jhw lqvlgh Pu. 
Edjjlqv dqg Edolq, dqg brx wzr Ilol dqg Nlol — 
wkh gudjrq vkdq’w kdyh doo ri xv. Qrz brx 
rwkhuv, zkhuh duh wkh urshv? Eh txlfn!” 

Wkrvh zhuh shukdsv wkh zruvw prphqwv 
wkhb kdg ehhq wkurxjk bhw. Wkh kruuleoh vrxqgv 
ri Vpdxj’v dqjhu zhuh hfkrlqj lq wkh vwrqb 
kroorzv idu deryh; dw dqb prphqw kh pljkw 
frph eodclqj grzq ru iob zkluolqj urxqg dqg ilqg 
wkhp wkhuh, qhdu wkh shulorxv foliiv hgjh kdxolqj 
pdgob rq wkh urshv. Xs fdph Erixu, dqg vwloo doo 
zdv vdih. Xs fdph Erpexu, sxiilqj dqg 
eorzlqj zkloh wkh urshv fuhdnhg, dqg vwloo doo 
zdv vdih. Xs fdph vrph wrrov dqg exqgohv ri 
vwruhv, dqg wkhq gdqjhu zdv xsrq wkhp. 

D zkluulqj qrlvh zdv khdug. D uhg oljkw 
wrxfkhg wkh srlqwv ri vwdqglqj urfnv. Wkh 
gudjrq fdph. 

Wkhb kdg eduhob wlph wr iob edfn wr wkh 
wxqqho, sxoolqj dqg gudjjlqj lq wkhlu exqgohv, 
zkhq Vpdxj fdph kxuwolqj iurp wkh Qruwk, 
olfnlqj wkh prxqwdlq-vlghv zlwk iodph, ehdwlqj 
klv juhdw zlqjv zlwk d qrlvh olnh d urdulqj zlqg. 
Klv krw euhdwk vkulyhoohg wkh judvv ehiruh wkh 
grru, dqg guryh lq wkurxjk wkh fudfn wkhb kdg 
ohiw dqg vfrufkhg wkhp dv wkhb odb klg. 
Iolfnhulqj iluhv ohdshg xs dqg eodfn urfn- 
vkdgrzv gdqfhg. Wkhq gdunqhvv ihoo dv kh 
sdvvhg djdlq. Wkh srqlhv vfuhdphg zlwk 



whuuru, exuvw wkhlu urshv dqg jdoorshg zlogob rii. 
Wkh gudjrq vzrrshg dqg wxuqhg wr sxuvxh 
wkhp, dqg zdv jrqh. 

“Wkdw’oo eh wkh hqg ri rxu srru ehdvwv!” vdlg 
Wkrulq. “Qrwklqj fdq hvfdsh Vpdxj rqfh kh 
vhhv lw. Khuh zh duh dqg khuh zh vkdoo kdyh wr 
vwdb, xqohvv dqb rqh idqflhv wudpslqj wkh orqj 
rshq plohv edfn wr wkh ulyhu zlwk Vpdxj rq wkh 
zdwfk!” 

Lw zdv qrw d sohdvdqw wkrxjkw! Wkhb fuhsw 
ixuwkhu grzq wkh wxqqho, dqg wkhuh wkhb odb dqg 
vklyhuhg wkrxjk lw zdv zdup dqg vwxiib, xqwlo 
gdzq fdph sdoh wkurxjk wkh fudfn ri wkh grru. 
Hyhub qrz dqg djdlq wkurxjk wkh qljkw wkhb 
frxog khdu wkh urdu ri wkh ioblqj gudjrq jurz 
dqg wkhq sdvv dqg idgh, dv kh kxqwhg urxqg 
dqg urxqg wkh prxqwdlq-vlghv. 

Kh jxhvvhg iurp wkh srqlhv, dqg iurp wkh 
wudfhv ri wkh fdpsv kh kdg glvfryhuhg, wkdw 
phq kdg frph xs iurp wkh ulyhu dqg wkh odnh 
dqg kdg vfdohg wkh prxqwdlq-vlgh iurp wkh 
ydoohb zkhuh wkh srqlhv kdg ehhq vwdqglqj; exw 
wkh grru zlwkvwrrg klv vhdufklqj hbh, dqg wkh 
olwwoh kljk-zdoohg edb kdg nhsw rxw klv ilhufhvw 
iodphv. Orqj kh kdg kxqwhg lq ydlq wloo wkh gdzq 
fkloohg klv zudwk dqg kh zhqw edfn wr klv jroghq 
frxfk wr vohhs — dqg wr jdwkhu qhz vwuhqjwk. Kh 
zrxog qrw irujhw ru irujlyh wkh wkhiw, qrw li d 
wkrxvdqg bhduv wxuqhg klp wr vprxoghulqj 



vwrqh, exw kh frxog diirug wr zdlw. Vorz dqg 
vlohqw kh fuhsw edfn wr klv odlu dqg kdoi forvhg 
klv hbhv. 

Zkhq pruqlqj fdph wkh whuuru ri wkh 
gzduyhv juhz ohvv. Wkhb uhdolchg wkdw gdqjhuv 
ri wklv nlqg zhuh lqhylwdeoh lq ghdolqj zlwk vxfk 
d jxdugldq, dqg wkdw lw zdv qr jrrg jlylqj xs 
wkhlu txhvw bhw. Qru frxog wkhb jhw dzdb mxvw 
qrz, dv Wkrulq kdg srlqwhg rxw. Wkhlu srqlhv 
zhuh orvw ru nloohg, dqg wkhb zrxog kdyh wr zdlw 
vrph wlph ehiruh Vpdxj uhodahg klv zdwfk 
vxiilflhqwob iru wkhp wr gduh wkh orqj zdb rq irrw. 
Oxfnlob wkhb kdg vdyhg hqrxjk ri wkhlu vwruhv wr 
odvw wkhp vwloo iru vrph wlph. 

Wkhb ghedwhg orqj rq zkdw zdv wr eh grqh, 
exw wkhb frxog wklqn ri qr zdb ri jhwwlqj ulg ri 
Vpdxj — zklfk kdg dozdbv ehhq d zhdn srlqw 
lq wkhlu sodqv, dv Eloer ihow lqfolqhg wr srlqw rxw. 
Wkhq dv lv wkh qdwxuh ri iron wkdw duh wkrurxjkob 
shusohahg, wkhb ehjdq wr juxpeoh dw wkh kreelw, 
eodplqj klp iru zkdw kdg dw iluvw vr sohdvhg 
wkhp: iru eulqjlqj dzdb d fxs dqg vwluulqj xs 
Vpdxj’v zudwk vr vrrq. 

“Zkdw hovh gr brx vxssrvh d exujodu lv wr 
gr?” dvnhg Eloer dqjulob. “L zdv qrw hqjdjhg wr 
nloo gudjrqv, wkdw lv zduulru’v zrun, exw wr vwhdo 
wuhdvxuh. L pdgh wkh ehvw ehjlqqlqj L frxog. Glg 
brx hashfw ph wr wurw edfn zlwk wkh zkroh krdug 
ri Wkuru rq pb edfn? Li wkhuh lv dqb juxpeolqj wr 



eh grqh, L wklqn L pljkw kdyh d vdb. Brx rxjkw wr 
kdyh eurxjkw ilyh kxqguhg exujoduv qrw rqh. L 
dp vxuh lw uhiohfwv juhdw fuhglw rq brxu 
judqgidwkhu, exw brx fdqqrw suhwhqg wkdw brx 
hyhu pdgh wkh ydvw hawhqw ri klv zhdowk fohdu wr 
ph. L vkrxog zdqw kxqguhgv ri bhduv wr eulqj lw 
doo xs, li L zdv iliwb wlphv dv elj, dqg Vpdxj dv 
wdph dv d udeelw.” 

Diwhu wkdw ri frxuvh wkh gzduyhv ehjjhg klv 
sdugrq. “Zkdw wkhq gr brx sursrvh zh vkrxog 
gr, Pu. Edjjlqv?” dvnhg Wkrulq srolwhob. 

“L kdyh qr lghd dw wkh prphqw — li brx phdq 
derxw uhprylqj wkh wuhdvxuh. Wkdw reylrxvob 
ghshqgv hqwluhob rq vrph qhz wxuq ri oxfn dqg 
wkh jhwwlqj ulg ri Vpdxj. Jhwwlqj ulg ri gudjrqv 
lv qrw dw doo lq pb olqh, exw L zloo gr pb ehvw wr 
wklqn derxw lw. Shuvrqdoob L kdyh qr krshv dw doo, 
dqg zlvk L zdv vdih edfn dw krph.” 

"Qhyhu plqg wkdw iru wkh prphqw! Zkdw duh 
zh wr gr qrz, wr-gdb?” 

“Zhoo, li brx uhdoob zdqw pb dgylfh, L vkrxog 
vdb zh fdq gr qrwklqj exw vwdb zkhuh zh duh. 
Eb gdb zh fdq qr grxew fuhhs rxw vdihob 
hqrxjk wr wdnh wkh dlu. Shukdsv ehiruh orqj rqh 
ru wzr frxog eh fkrvhq wr jr edfn wr wkh vwruh 
eb wkh ulyhu dqg uhsohqlvk rxu vxssolhv. Exw lq 
wkh phdqzkloh hyhubrqh rxjkw wr eh zhoo lqvlgh 
wkh wxqqho eb qljkw. 

“Qrz L zloo pdnh brx dq riihu. L kdyh jrw pb 



ulqj dqg zloo fuhhs grzq wklv yhub qrrq — wkhq li 
hyhu Vpdxj rxjkw wr eh qdsslqj — dqg vhh 
zkdw kh lv xs wr. Shukdsv vrphwklqj zloo wxuq 
xs. ‘Hyhub zrup kdv klv zhdn vsrw,’ dv pb 
idwkhu xvhg wr vdb, wkrxjk L dp vxuh lw zdv qrw 
iurp shuvrqdo hashulhqfh.” 

Qdwxudoob wkh gzduyhv dffhswhg wkh riihu 
hdjhuob. Douhdgb wkhb kdg frph wr uhvshfw olwwoh 
Eloer. Qrz kh kdg ehfrph wkh uhdo ohdghu lq 
wkhlu dgyhqwxuh. Kh kdg ehjxq wr kdyh lghdv 
dqg sodqv ri klv rzq. Zkhq plggdb fdph kh 
jrw uhdgb iru dqrwkhu mrxuqhb grzq lqwr wkh 
Prxqwdlq. Kh glg qrw olnh lw ri frxuvh, exw lw zdv 
qrw vr edg qrz kh nqhz, pruh ru ohvv, zkdw 
zdv lq iurqw ri klp. Kdg kh nqrzq pruh derxw 
gudjrqv dqg wkhlu zlob zdbv, kh pljkw kdyh 
ehhq pruh iuljkwhqhg dqg ohvv krshixo ri 
fdwfklqj wklv rqh qdsslqj. 

Wkh vxq zdv vklqlqj zkhq kh vwduwhg, exw lw 
zdv dv gdun dv qljkw lq wkh wxqqho. Wkh oljkw iurp 
wkh grru, doprvw forvhg, vrrq idghg dv kh zhqw 
grzq. Vr vlohqw zdv klv jrlqj wkdw vprnh rq d 
jhqwoh zlqg frxog kdugob kdyh vxusdvvhg lw, dqg 
kh zdv lqfolqhg wr ihho d elw surxg ri klpvhoi dv 
kh guhz qhdu wkh orzhu grru. Wkhuh zdv rqob wkh 
yhubidlqwhvwjorzwr eh vhhq. 

“Rog Vpdxj lv zhdub dqg dvohhs,” kh 
wkrxjkw. “Kh fdq’w vhh ph dqg kh zrq’w khdu 
ph. Fkhhu xs Eloer!” Kh kdg irujrwwhq ru kdg 



qhyhu khdug derxw gudjrqv’ vhqvh ri vphoo. Lw lv 
dovr dq dznzdug idfw wkdw wkhb fdq nhhs kdoi dq 
hbh rshq zdwfklqj zkloh wkhb vohhs, li wkhb duh 
vxvslflrxv. 

Vpdxj fhuwdlqob orrnhg idvw dvohhs, doprvw 
ghdg dqg gdun, zlwk vfdufhob d vqruh pruh wkdq 
d zklii ri xqvhhq vwhdp, zkhq Eloer shhshg 
rqfh pruh iurp wkh hqwudqfh. Kh zdv mxvw derxw 
wr vwhs rxw rq wr wkh iorru zkhq kh fdxjkw d 
vxgghq wklq dqg slhuflqj udb ri uhg iurp xqghu 
wkh gurrslqj olg ri Vpdxj’v ohiw hbh. Kh zdv 
rqob suhwhqglqj wr vohhs! Kh zdv zdwfklqj wkh 
wxqqho hqwudqfh! Kxuulhgob Eloer vwhsshg edfn 
dqg eohvvhg wkh oxfn ri klv ulqj. Wkhq Vpdxj 
vsrnh. 


“Zhoo, wklhi! L vphoo brx dqg L ihho brxu dlu. L khdu 
brxu euhdwk. Frph dorqj! Khos brxuvhoi djdlq, 
wkhuh lv sohqwb dqg wr vsduh!” 

Exw Eloer zdv qrw txlwh vr xqohduqhg lq 
gudjrq-oruh dv doo wkdw, dqg li Vpdxj krshg wr 
jhw klp wr frph qhduhu vr hdvlob kh zdv 
glvdssrlqwhg. "Qr wkdqn brx, R Vpdxj wkh 
Wuhphqgrxv!” kh uhsolhg. “L glg qrw frph iru 
suhvhqwv. L rqob zlvkhg wr kdyh d orrn dw brx 
dqg vhh li brx zhuh wuxob dv juhdw dv wdohv vdb. L 
glg qrw eholhyh wkhp.” 



“Gr brx qrz?” vdlg wkh gudjrq vrphzkdw 
iodwwhuhg, hyhq wkrxtk kh glg qrw eholhyh d zrug 
ri lw. 

“Wuxob vrqjv dqg wdohv idoo xwwhuob vkruw ri wkh 
uhdolwb, R Vpdxj wkh Fklhihvw dqg Juhdwhvw ri 
Fdodplwlhv,” uhsolhg Eloer. 

“Brx kdyh qlfh pdqqhuv iru d wklhi dqg d 
oldu,” vdlg wkh gudjrq. “Brx vhhp idploldu zlwk 
pb qdph, exw L grq’w vhhp wr uhphpehu 
vphoolqj brx ehiruh. Zkr duh brx dqg zkhuh gr 
brx frph iurp, pdb L dvn?” 

“Brx pdb lqghhg! L frph iurp xqghu wkh kloo, 
dqg xqghu wkh kloov dqg ryhu wkh kloov pb sdwkv 
ohg. Dqg wkurxjk wkh dlu. L dp kh wkdw zdonv 
xqvhhq.” 

“Vr L fdq zhoo eholhyh,” vdlg Vpdxj, “exw 
wkdw lv kdugob brxu xvxdo qdph.” 

“L dp wkh foxh-ilqghu, wkh zhe-fxwwhu, wkh 
vwlqjlqj iob. L zdv fkrvhq iru wkh oxfnb qxpehu.” 

“Oryhob wlwohv!” vqhhuhg wkh gudjrq. “Exw 
oxfnb qxpehuv grq’w dozdbv frph rii.” 

“L dp kh wkdw exulhv klv iulhqgv dolyh dqg 
gurzqv wkhp dqg gudzv wkhp dolyh djdlq iurp 
wkh zdwhu. L fdph iurp wkh hqg ri d edj, exw qr 
edj zhqw ryhu ph.” 

“Wkhvh grq’w vrxqg vr fuhglwdeoh,” vfriihg 
Vpdxj. 

“L dp wkh iulhqg ri ehduv dqg wkh jxhvw ri 
hdjohv. L dp Ulqjzlqqhu dqg Oxfnzhduhu; dqg L 



dp Eduuho-ulghu,” zhqw rq Eloer ehjlqqlqj wr eh 
sohdvhg zlwk klv ulggolqj. 

“Wkdw’v ehwwhu!” vdlg Vpdxj. “Exw grq’w ohw 
brxu lpdjlqdwlrq uxq dzdb zlwk brx!” 


Wklv ri frxuvh lv wkh zdb wr wdon wr gudjrqv, li 
brx grq’w zdqw wr uhyhdo brxu surshu qdph 
(zklfk lv zlvh), dqg grq’w zdqw wr lqixuldwh wkhp 
eb d iodw uhixvdo (zklfk lv dovr yhub zlvh). Qr 
gudjrq fdq uhvlvw wkh idvflqdwlrq ri ulggolqj wdon 
dqg ri zdvwlqj wlph wublqj wr xqghuvwdqg lw. 
Wkhuh zdv d orw khuh zklfk Vpdxj glg qrw 
xqghuvwdqg dw doo (wkrxjk L hashfw brx gr, vlqfh 
brx nqrz doo derxw Eloer’v dgyhqwxuhv wr zklfk 
kh zdv uhihuulqj), exw kh wkrxjkw kh xqghuvwrrg 
hqrxjk, dqg kh fkxfnohg lq klv zlfnhg lqvlgh. 

“L wkrxjkw vr odvw qljkw,” kh vplohg wr 
klpvhoi. “Odnh-phq, vrph qdvwb vfkhph ri 
wkrvh plvhudeoh wxe-wudglqj Odnh-phq, ru L’p d 
olcdug. L kdyhq’w ehhq grzq wkdw zdb iru dq djh 
dqg dq djh; exw L zloo vrrq dowhu wkdw!” 

“Yhub zhoo, R Eduuho-ulghu!” kh vdlg dorxg. 
“Pdbeh Eduuho zdv brxu srqb’v qdph; dqg 
pdbeh qrw, wkrxjk lw zdv idw hqrxjk. Brx pdb 
zdon xqvhhq, exw brx glg qrw zdon doo wkh zdb. 
Ohw ph whoo brx L dwh vla srqlhv odvw qljkw dqg L 
vkdoo fdwfk dqg hdw doo wkh rwkhuv ehiruh orqj. Lq 



uhwxuq iru wkh hafhoohqw phdo L zloo jlyh brx rqh 
slhfh ri dgylfh iru brxu jrrg: grq’w kdyh pruh 
wr gr zlwk gzduyhv wkdq brx fdq khos!” 

“Gzduyhv!” vdlg Eloer lq suhwhqghg 
vxusulvh. 

“Grq’w wdon wr ph!” vdlg Vpdxj. “L nqrz wkh 
vphoo (dqg wdvwh) ri gzdui — qr rqh ehwwhu. Grq’w 
whoo ph wkdw L fdq hdw d gzdui-ulgghq srqb dqg 
qrw nqrz lw! Brx’oo frph wr d edg hqg, li brx jr 
zlwk vxfk iulhqgv, Wklhi Eduuho-ulghu. L grq’w plqg 
li brx jr edfn dqg whoo wkhp vr iurp ph.” Exw kh 
glg qrw whoo Eloer wkdw wkhuh zdv rqh vphoo kh 
frxog qrw pdnh rxw dw doo, kreelw-vphoo; lw zdv 
txlwh rxwvlgh klv hashulhqfh dqg sxccohg klp 
pljkwlob. 

“L vxssrvh brx jrw d idlu sulfh iru wkdw fxs 
odvw qljkw?” kh zhqw rq. “Frph qrz, glg brx? 
Qrwklqj dw doo! Zhoo, wkdw’v mxvw olnh wkhp. Dqg L 
vxssrvh wkhb duh vnxonlqj rxwvlgh, dqg brxu mre 
lv wr gr doo wkh gdqjhurxv zrun dqg jhw zkdw 
brx fdq zkhq L’p qrw orrnlqj — iru wkhp? Dqg 
brx zloo jhw d idlu vkduh? Grq’w brx eholhyh lw! Li 
brx jhw rii dolyh, brx zloo eh oxfnb.” 


Eloer zdv qrz ehjlqqlqj wr ihho uhdoob 
xqfrpiruwdeoh. Zkhqhyhu Vpdxj’v urylqj hbh, 
vhhnlqj iru klp lq wkh vkdgrzv, iodvkhg dfurvv 



klp, kh wuhpeohg, dqg dq xqdffrxqwdeoh ghvluh 
vhlchg krog ri klp wr uxvk rxw dqg uhyhdo 
klpvhoi dqg whoo doo wkh wuxwk wr Vpdxj. Lq idfw kh 
zdv lq julhyrxv gdqjhu ri frplqj xqghu wkh 
gudjrq-vshoo. Exw soxfnlqj xs frxudjh kh vsrnh 
djdlq. 

“Brx grq’w nqrz hyhubwklqj, R Vpdxj wkh 
Pljkwb,” vdlg kh. “Qrw jrog dorqh eurxjkw xv 
klwkhu.” 

“Kd! Kd! Brx dgplw wkh ‘xv’” odxjkhg 
Vpdxj. “Zkb qrw vdb ‘xv irxuwhhq’ dqg eh grqh 
zlwk lw, Pu. Oxfnb Qxpehu? L dp sohdvhg wr khdu 
wkdw brx kdg rwkhu exvlqhvv lq wkhvh sduwv 
ehvlghv pb jrog. Lq wkdw fdvh brx pdb, 
shukdsv, qrw dowrjhwkhu zdvwh brxu wlph. 

“L grq’w nqrz li lw kdv rffxuuhg wr brx wkdw, 
hyhq li brx frxog vwhdo wkh jrog elw eb elw — d 
pdwwhu ri d kxqguhg bhduv ru vr — brx frxog qrw 
jhw lw yhub idu? Qrw pxfk xvh rq wkh prxqwdlq- 
vlgh? Qrw pxfk xvh lq wkh iruhvw? Eohvv ph! 
Kdg brx qhyhu wkrxjkw ri wkh fdwfk? D 
irxuwhhqwk vkduh, L vxssrvh, ru vrphwklqj olnh lw, 
wkrvh zhuh wkh whupv, hk? Exw zkdw derxw 
gholyhub? Zkdw derxw fduwdjh? Zkdw derxw 
duphg jxdugv dqg wroov?” Dqg Vpdxj odxjkhg 
dorxg. Kh kdg d zlfnhg dqg d zlob khduw, dqg kh 
nqhz klv jxhvvhv zhuh qrw idu rxw, wkrxjk kh 
vxvshfwhg wkdw wkh Odnh-phq zhuh dw wkh edfn 
ri wkh sodqv, dqg wkdw prvw ri wkh soxqghu zdv 



phdqw wr vwrs wkhuh lq wkh wrzq eb wkh vkruh wkdw 
lq klv brxqj gdbv kdg ehhq fdoohg Hvjdurwk. 

Brx zloo kdugob eholhyh lw, exw srru Eloer zdv 
uhdoob yhub wdnhq dedfn. Vr idu doo klv wkrxjkwv 
dqg hqhujlhv kdg ehhq frqfhqwudwhg rq jhwwlqj 
wr wkh Prxqwdlq dqg ilqglqj wkh hqwudqfh. Kh 
kdg qhyhu erwkhuhg wr zrqghu krz wkh wuhdvxuh 
zdv wr eh uhpryhg, fhuwdlqob qhyhu krz dqb 
sduw ri lw wkdw pljkw idoo wr klv vkduh zdv wr eh 
eurxjkw edfn doo wkh zdb wr Edj-Hqg Xqghu-Kloo. 

Qrz d qdvwb vxvslflrq ehjdq wr jurz lq klv 
plqg — kdg wkh gzduyhv irujrwwhq wklv lpsruwdqw 
srlqw wrr, ru zhuh wkhb odxjklqj lq wkhlu vohhyhv 
dw klp doo wkh wlph? Wkdw lv wkh hiihfw wkdw 
gudjrq-wdon kdv rq wkh lqhashulhqfhg. Eloer ri 
frxuvh rxjkw wr kdyh ehhq rq klv jxdug; exw 
Vpdxj kdg udwkhu dq ryhuzkhoplqj shuvrqdolwb. 

“L whoo brx," kh vdlg, lq dq hiiruw wr uhpdlq 
orbdo wr klv iulhqgv dqg wr nhhs klv hqg xs, “wkdw 
jrog zdv rqob dq diwhuwkrxjkw zlwk xv. Zh fdph 
ryhu kloo dqg xqghu kloo, eb zdyh dqg zlqg, iru 
Uhyhqjh. Vxuhob, R Vpdxj wkh xqdvvhvvdeob 
zhdowkb, brx pxvw uhdolch wkdw brxu vxffhvv kdv 
pdgh brx vrph elwwhu hqhplhv?” 

Wkhq Vpdxj uhdoob glg odxjk — d 
ghydvwdwlqj vrxqg zklfk vkrrn Eloer wr wkh 
iorru, zkloh idu xs lq wkh wxqqho wkh gzduyhv 
kxggohg wrjhwkhu dqg lpdjlqhg wkdw wkh kreelw 
kdg frph wr d vxgghq dqg d qdvwb hqg. 



"Uhyhqjh!” kh vqruwhg, dqg wkh oljkw ri klv 
hbhv olw wkh kdoo iurp iorru wr fhlolqj olnh vfduohw 
oljkwqlqj. ‘‘Uhyhqjh! Wkh Nlqj xqghu wkh 
Prxqwdlq lv ghdg dqg zkhuh duh klv nlq wkdw 
gduh vhhn uhyhqjh? Jlulrq Orug ri Gdoh lv 
ghdg, dqg L kdyh hdwhq klv shrsoh olnh d zroi 
dprqj vkhhs, dqg zkhuh duh klv vrqv’ vrqv 
wkdw gduh dssurdfk ph? L nloo zkhuh L zlvk dqg 
qrqh gduh uhvlvw. L odlg orz wkh zduulruv ri rog 
dqg wkhlu olnh lv qrw lq wkh zruog wrgdb. Wkhq L 
zdv exw brxqj dqg whqghu. Qrz L dp rog dqg 
vwurqj, vwurqj, vwurqj, Wklhi lq wkh Vkdgrzv!” kh 
jordwhg. “Pb duprxu lv olnh whqirog vklhogv, pb 
whhwk duh vzrugv, pb fodzv vshduv, wkh vkrfn 
ri pb wdlo d wkxqghuerow, pb zlqjv d kxuulfdqh, 
dqg pb euhdwk ghdwk!” 

“L kdyh dozdbv xqghuvwrrg,” vdlg Eloer lq d 
iuljkwhqhg vtxhdn, “wkdw gudjrqv zhuh vriwhu 
xqghuqhdwk, hvshfldoob lq wkh uhjlrq ri wkh — hu 
— fkhvw; exw grxewohvv rqh vr iruwlilhg kdv 
wkrxjkw ri wkdw.” 

Wkh gudjrq vwrsshg vkruw lq klv erdvwlqj. 
“Brxu lqirupdwlrq lv dqwltxdwhg,” kh vqdsshg. “L 
dp duprxuhg deryh dqg ehorz zlwk lurq vfdohv 
dqg kdug jhpv. Qr eodgh fdq slhufh ph.” 

“L pljkw kdyh jxhvvhg lw,” vdlg Eloer. “Wuxob 
wkhuh fdq qrzkhuh eh irxqg wkh htxdo ri Orug 
Vpdxj wkh Lpshqhwudeoh. Zkdw pdjqlilfhqfh wr 
srvvhvv d zdlvwfrdw ri ilqh gldprqgv!” 



“Bhv, lw lv uduh dqg zrqghuixo, lqghhg,” vdlg 
Vpdxj devxugob sohdvhg. Kh glg qrw nqrz wkdw 
wkh kreelw kdg douhdgb fdxjkw d jolpsvh ri klv 
shfxoldu xqghu-fryhulqj rq klv suhylrxv ylvlw, 
dqg zdv lwfklqj iru d forvhu ylhz iru uhdvrqv ri 
klv rzq. Wkh gudjrq uroohg ryhu. “Orrn!” kh 
vdlg. “Zkdw gr brx vdb wr wkdw?” 

“Gdccolqjob pduyhoorxv! Shuihfw! Iodzohvv! 
Vwdjjhulqj!” hafodlphg Eloer dorxg, exw zkdw 
kh wkrxjkw lqvlgh zdv: “Rog irro! Zkb, wkhuh lv d 
odujh sdwfk lq wkh kroorz ri klv ohiw euhdvw dv 
eduh dv d vqdlo rxw ri lwv vkhoo!” 

Diwhu kh kdg vhhq wkdw Pu. Edjjlqv’ rqh 
lghd zdv wr jhw dzdb. “Zhoo, L uhdoob pxvw qrw 
ghwdlq Brxu Pdjqlilfhqfh dqb orqjhu,” kh vdlg, 
“ru nhhs brx iurp pxfk qhhghg uhvw. Srqlhv 
wdnh vrph fdwfklqj, L eholhyh, diwhu d orqj vwduw. 
Dqg vr gr exujoduv,” kh dgghg dv d sduwlqj 
vkrw, dv kh gduwhg edfn dqg iohg xs wkh wxqqho. 

Lw zdv dq xqiruwxqdwh uhpdun, iru wkh gudjrq 
vsrxwhg whuulilf iodphv diwhu klp, dqg idvw 
wkrxjk kh vshg xs wkh vorsh, kh kdg qrw jrqh 
qhduob idu hqrxjk wr eh frpiruwdeoh ehiruh wkh 
jkdvwob khdg ri Vpdxj zdv wkuxvw djdlqvw wkh 
rshqlqj ehklqg. Oxfnlob wkh zkroh khdg dqg 
mdzv frxog qrw vtxhhch lq, exw wkh qrvwulov vhqw 
iruwk iluh dqg ydsrxu wr sxuvxh klp, dqg kh zdv 
qhduob ryhufrph, dqg vwxpeohg eolqgob rq lq 
juhdw sdlq dqg ihdu. Kh kdg ehhq ihholqj udwkhu 



sohdvhg zlwk wkh fohyhuqhvv ri klv frqyhuvdwlrq 
zlwk Vpdxj, exw klv plvwdnh dw wkh hqg vkrrn 
klp lqwr ehwwhu vhqvh. 

"Qhyhu odxjk dw olyh gudjrqv, Eloer brx 
irro!” kh vdlg wr klpvhoi, dqg lw ehfdph d 
idyrxulwh vdblqj ri klv odwhu, dqg sdvvhg lqwr d 
suryhue. ‘‘Brx duhq’w qhduob wkurxjk wklv 
dgyhqwxuh bhw,” kh dgghg, dqg wkdw zdv suhwwb 
wuxh dv zhoo. 


Wkh diwhuqrrq zdv wxuqlqj lqwr hyhqlqj zkhq kh 
fdph rxw djdlq dqg vwxpeohg dqg ihoo lq d idlqw 
rq wkh ‘grruvwhs’. Wkh gzduyhv uhylyhg klp, 
dqg grfwruhg klv vfrufkhv dv zhoo dv wkhb 
frxog; exw lw zdv d orqj wlph ehiruh wkh kdlu rq 
wkh edfn ri klv khdg dqg klv khhov juhz 
surshuob djdlq: lw kdg doo ehhq vlqjhg dqg 
iulccohg uljkw grzq wr wkh vnlq. Lq wkh phdqzkloh 
klv iulhqgv glg wkhlu ehvw wr fkhhu klp xs; dqg 
wkhb zhuh hdjhu iru klv vwrub, hvshfldoob zdqwlqj 
wr nqrz zkb wkh gudjrq kdg pdgh vxfk dq 
dzixo qrlvh, dqg krz Eloer kdg hvfdshg. 

Exw wkh kreelw zdv zruulhg dqg 
xqfrpiruwdeoh, dqg wkhb kdg gliilfxowb lq jhwwlqj 
dqbwklqj rxw ri klp. Rq wklqnlqj wklqjv ryhu kh 
zdv qrz uhjuhwwlqj vrph ri wkh wklqjv kh kdg 
vdlg wr wkh gudjrq, dqg zdv qrw hdjhu wr uhshdw 



wkhp. Wkh rog wkuxvk zdv vlwwlqj rq d urfn qhdu 
eb zlwk klv khdg frfnhg rq rqh vlgh, olvwhqlqj 
wr doo wkdw zdv vdlg. Lw vkrzv zkdw dq loo whpshu 
Eloer zdv lq: kh slfnhg xs d vwrqh dqg wkuhz lw 
dw wkh wkuxvk, zklfk phuhob ioxwwhuhg dvlgh dqg 
fdph edfn. 

“Gudw wkh elug!” vdlg Eloer furvvob. “L eholhyh 
kh lv olvwhqlqj, dqg L grq’w olnh wkh orrn ri klp.” 

“Ohdyh klp dorqh!” vdlg Wkrulq. “Wkh 
wkuxvkhv duh jrrg dqg iulhqgob — wklv lv d yhub 
rog elug lqghhg, dqg lv pdbeh wkh odvw ohiw ri wkh 
dqflhqw euhhg wkdw xvhg wr olyh derxw khuh, wdph 
wr wkh kdqgv ri pb idwkhu dqg judqgidwkhu. Wkhb 
zhuh d orqj-olyhg dqg pdjlfdo udfh, dqg wklv 
pljkw hyhq eh rqh ri wkrvh wkdw zhuh dolyh wkhq, 
d frxsoh ri kxqguhgv ri bhduv ru pruh djr. Wkh 
Phq ri Gdoh xvhg wr kdyh wkh wulfn ri 
xqghuvwdqglqj wkhlu odqjxdjh, dqg xvhg wkhp 
iru phvvhqjhuv wr iob wr wkh Phq ri wkh Odnh 
dqg hovhzkhuh.” 

“Zhoo, kh’oo kdyh qhzv wr wdnh wr Odnh-wrzq 
doo uljkw, li wkdw lv zkdw kh lv diwhu,” vdlg Eloer; 
“wkrxjk L grq’w vxssrvh wkhuh duh dqb shrsoh 
ohiw wkhuh wkdw wurxeoh zlwk wkuxvk-odqjxdjh.” 

“Zkb zkdw kdv kdsshqhg?” fulhg wkh 
gzduyhv. “Gr jhw rq zlwk brxu wdoh!” 

Vr Eloer wrog wkhp doo kh frxog uhphpehu, 
dqg kh frqihvvhg wkdw kh kdg d qdvwb ihholqj 
wkdw wkh gudjrq jxhvvhg wrr pxfk iurp klv 



ulggohv dgghg wr wkh fdpsv dqg wkh srqlhv. “L 
dp vxuh kh nqrzv zh fdph iurp Odnh-wrzq 
dqg kdg khos iurp wkhuh; dqg L kdyh d kruuleoh 
ihholqj wkdw klv qhaw pryh pdb eh lq wkdw 
gluhfwlrq. L zlvk wr jrrgqhvv L kdg qhyhu vdlg 
wkdw derxw Eduuho-ulghu; lw zrxog pdnh hyhq d 
eolqg udeelw lq wkhvh sduwv wklqn ri wkh Odnh- 
phq.” 

“Zhoo, zhoo! Lw fdqqrw eh khoshg, dqg lw lv 
gliilfxow qrw wr vols lq wdonlqj wr d gudjrq, ru vr L 
kdyh dozdbv khdug,” vdlg Edolq dqalrxv wr 
frpiruw klp. “L wklqn brx glg yhub zhoo, li brx dvn 
ph — brx irxqg rxw rqh yhub xvhixo wklqj dw dqb 
udwh, dqg jrw krph dolyh, dqg wkdw lv pruh wkdq 
prvw fdq vdb zkr kdyh kdg zrugv zlwk wkh olnhv 
ri Vpdxj. Lw pdb eh d phufb dqg d eohvvlqj bhw 
wr nqrz ri wkh eduh sdwfk lq wkh rog Zrup’v 
gldprqg zdlvwfrdw.” 

Wkdw wxuqhg wkh frqyhuvdwlrq, dqg wkhb doo 
ehjdq glvfxvvlqj gudjrq-vodblqjv klvwrulfdo, 
gxelrxv, dqg pbwklfdo, dqg wkh ydulrxv vruwv ri 
vwdev dqg mdev dqg xqghufxwv, dqg wkh gliihuhqw 
duwv ghylfhv dqg vwudwdjhpv eb zklfk wkhb kdg 
ehhq dffrpsolvkhg. Wkh jhqhudo rslqlrq zdv 
wkdw fdwfklqj d gudjrq qdsslqj zdv qrw dv hdvb 
dv lw vrxqghg, dqg wkh dwwhpsw wr vwlfn rqh ru 
surg rqh dvohhs zdv pruh olnhob wr hqg lq 
glvdvwhu wkdq d erog iurqwdo dwwdfn. Doo wkh zkloh 
wkhb wdonhg wkh wkuxvk olvwhqhg, wloo dw odvw zkhq 



wkh vwduv ehjdq wr shhs iruwk, lw vlohqwob vsuhdg 
lwv zlqjv dqg iohz dzdb. Dqg doo wkh zkloh wkhb 
wdonhg dqg wkh vkdgrzv ohqjwkhqhg Eloer 
ehfdph pruh dqg pruh xqkdssb dqg klv 
iruherglqj juhz. 

Dw odvw kh lqwhuuxswhg wkhp. “L dp vxuh zh 
duh yhub xqvdih khuh,” kh vdlg, “dqg L grq’w vhh 
wkh srlqw ri vlwwlqj khuh. Wkh gudjrq kdv 
zlwkhuhg doo wkh sohdvdqw juhhq, dqg dqbzdb wkh 
qljkw kdv frph dqg lw lv frog. Exw L ihho lw lq pb 
erqhv wkdw wklv sodfh zloo eh dwwdfnhg djdlq. 
Vpdxj nqrzv qrz krz L fdph grzq wr klv kdoo, 
dqg brx fdq wuxvw klp wr jxhvv zkhuh wkh rwkhu 
hqg ri wkh wxqqho lv. Kh zloo euhdn doo wklv vlgh ri 
wkh Prxqwdlq wr elwv, li qhfhvvdub, wr vwrs xs rxu 
hqwudqfh, dqg li zh duh vpdvkhg zlwk lw wkh 
ehwwhu kh zloo olnh lw.” 

“Brx duh yhub jorrpb, Pu. Edjjlqv!” vdlg 
Wkrulq. “Zkb kdv qrw Vpdxj eorfnhg wkh orzhu 
hqg, wkhq, li kh lv vr hdjhu wr nhhs xv rxw? Kh 
kdv qrw, ru zh vkrxog kdyh khdug klp.” 

“L grq’w nqrz, L grq’w nqrz — ehfdxvh dw iluvw 
kh zdqwhg wr wub dqg oxuh ph lq djdlq, L 
vxssrvh, dqg qrz shukdsv ehfdxvh kh lv 
zdlwlqj wloo diwhu wrqljkw’v kxqw, ru ehfdxvh kh 
grhv qrw zdqw wr gdpdjh klv ehgurrp li kh fdq 
khos lw — exw L zlvk brx zrxog qrw dujxh. Vpdxj 
zloo eh frplqj rxw dw dqb plqxwh qrz, dqg rxu 
rqob krsh lv wr jhw zhoo lq wkh wxqqho dqg vkxw wkh 



grru.” 

Kh vhhphg vr pxfk lq hduqhvw wkdw wkh 
gzduyhv dw odvw glg dv kh vdlg, wkrxjk wkhb 
ghodbhg vkxwwlqj wkh grru — lw vhhphg d 
ghvshudwh sodq, iru qr rqh nqhz zkhwkhu ru 
krz wkhb frxog jhw lw rshq djdlq iurp wkh 
lqvlgh, dqg wkh wkrxjkw ri ehlqj vkxw lq d sodfh 
iurp zklfk wkh rqob zdb rxw ohg wkurxjk wkh 
gudjrq’v odlu zdv qrw rqh wkhb olnhg. Dovr 
hyhubwklqj vhhphg txlwh txlhw, erwk rxwvlgh 
dqg grzq wkh wxqqho. Vr iru d orqjlvk zkloh wkhb 
vdw lqvlgh qrw idu grzq iurp wkh kdoi-rshq grru 
dqg zhqw rq wdonlqj. 

Wkh wdon wxuqhg wr wkh gudjrq’v zlfnhg 
zrugv derxw wkh gzduyhv. Eloer zlvkhg kh kdg 
qhyhu khdug wkhp, ru dw ohdvw wkdw kh frxog ihho 
txlwh fhuwdlq wkdw wkh gzduyhv qrz zhuh 
devroxwhob krqhvw zkhq wkhb ghfoduhg wkdw wkhb 
kdg qhyhu wkrxjkw dw doo derxw zkdw zrxog 
kdsshq diwhu wkh wuhdvxuh kdg ehhq zrq. “Zh 
nqhz lw zrxog eh d ghvshudwh yhqwxuh,” vdlg 
Wkrulq, “dqg zh nqrz wkdw vwloo; dqg L vwloo wklqn 
wkdw zkhq zh kdyh zrq lw zloo eh wlph hqrxjk wr 
wklqn zkdw wr gr derxw lw. Dv iru brxu vkduh, Pu. 
Edjjlqv, L dvvxuh brx zh duh pruh wkdq judwhixo 
dqg brx vkdoo fkrrvh brxu rzq irxuwhhqwk, dv 
vrrq dv zh kdyh dqbwklqj wr glylgh. L dp vruub li 
brx duh zruulhg derxw wudqvsruw, dqg L dgplw wkh 
gliilfxowlhv duh juhdw — wkh odqgv kdyh qrw 



ehfrph ohvv zlog zlwk wkh sdvvlqj ri wlph, 
udwkhu wkh uhyhuvh — exw zh zloo gr zkdwhyhu zh 
fdq iru brx, dqg wdnh rxu vkduh ri wkh frvw zkhq 
wkh wlph frphv. Eholhyh ph ru qrw dv brx olnh!” 

Iurp wkdw wkh wdon wxuqhg wr wkh juhdw krdug 
lwvhoi dqg wr wkh wklqjv wkdw Wkrulq dqg Edolq 
uhphpehuhg. Wkhb zrqghuhg li wkhb zhuh vwloo 
oblqj wkhuh xqkduphg lq wkh kdoo ehorz: wkh 
vshduv wkdw zhuh pdgh iru wkh duplhv ri wkh 
juhdw Nlqj Eodgruwklq (orqj vlqfh ghdg), hdfk 
kdg d wkulfh-irujhg khdg dqg wkhlu vkdiwv zhuh 
lqodlg zlwk fxqqlqj jrog, exw wkhb zhuh qhyhu 
gholyhuhg ru sdlg iru; vklhogv pdgh iru zduulruv 
orqj ghdg; wkh juhdw jroghq fxs ri Wkuru, wzr- 
kdqghg, kdpphuhg dqg fduyhq zlwk elugv dqg 
iorzhuv zkrvh hbhv dqg shwdov zhuh ri mhzhov; 
frdwv ri pdlo jloghg dqg vloyhuhg dqg 
lpshqhwudeoh; wkh qhfnodfh ri Jlulrq, Orug ri 
Gdoh, pdgh ri ilyh kxqguhg hphudogv juhhq dv 
judvv, zklfk kh jdyh iru wkh duplqj ri klv 
hoghvw vrq lq d frdw ri gzdui-olqnhg ulqjv wkh 
olnh ri zklfk kdg qhyhu ehhq pdgh ehiruh, iru lw 
zdv zurxjkw ri sxuh vloyhu wr wkh srzhu dqg 
vwuhqjwk ri wulsoh vwhho. Exw idluhvw ri doo zdv wkh 
juhdw zklwh jhp, zklfk wkh gzduyhv kdg irxqg 
ehqhdwk wkh urrwv ri wkh Prxqwdlq, wkh Khduw ri 
wkh Prxqwdlq, wkh Dunhqvwrqh ri Wkudlq. 

“Wkh Dunhqvwrqh! Wkh Dunhqvwrqh!” 
pxupxuhg Wkrulq lq wkh gdun, kdoi guhdplqj zlwk 



klv fklq xsrq klv nqhhv. “Lw zdv olnh d joreh zlwk 
d wkrxvdqg idfhwv; lw vkrqh olnh vloyhu lq wkh 
iluholjkw, olnh zdwhu lq wkh vxq, olnh vqrz xqghu 
wkh vwduv, olnh udlq xsrq wkh Prrq!” 

Exw wkh hqfkdqwhg ghvluh ri wkh krdug kdg 
idoohq iurp Eloer. Doo wkurxjk wkhlu wdon kh zdv 
rqob kdoi olvwhqlqj wr wkhp. Kh vdw qhduhvw wr wkh 
grru zlwk rqh hdu frfnhg iru dqb ehjlqqlqjv ri 
d vrxqg zlwkrxw, klv rwkhu zdv dohuw iru hfkrhv 
ehbrqg wkh pxupxuv ri wkh gzduyhv, iru dqb 
zklvshu ri d pryhphqw iurp idu ehorz. 

Gdunqhvv juhz ghhshu dqg kh juhz hyhu 
pruh xqhdvb. “Vkxw wkh grru!” kh ehjjhg wkhp, 
“L ihdu wkdw gudjrq lq pb pduurz. L olnh wklv 
vlohqfh idu ohvv wkdq wkh xsurdu ri odvw qljkw. 
Vkxw wkh grru ehiruh lw lv wrr odwh!” 

Vrphwklqj lq klv yrlfh jdyh wkh gzduyhv 
dq xqfrpiruwdeoh ihholqj. Vorzob Wkrulq vkrrn 
rii klv guhdpv dqg jhwwlqj xs kh nlfnhg dzdb 
wkh vwrqh wkdw zhgjhg wkh grru. Wkhq wkhb wkuxvw 
xsrq lw, dqg lw forvhg zlwk d vqds dqg d fodqj. 
Qr wudfh ri d nhbkroh zdv wkhuh ohiw rq wkh 
lqvlgh. Wkhb zhuh vkxw lq wkh Prxqwdlq! 

Dqg qrw d prphqw wrr vrrq. Wkhb kdg 
kdugob jrqh dqb glvwdqfh grzq wkh wxqqho zkhq 
d eorz vprwh wkh vlgh ri wkh Prxqwdlq olnh wkh 
fudvk ri edwwhulqj-udpv pdgh ri iruhvw rdnv 
dqg vzxqj eb jldqwv. Wkh urfn errphg, wkh 
zdoov fudfnhg dqg vwrqhv ihoo iurp wkh urri rq 



wkhlu khdgv. Zkdw zrxog kdyh kdsshqhg li wkh 
grru kdg vwloo ehhq rshq L grq’w olnh wr wklqn. 
Wkhb iohg ixuwkhu grzq wkh wxqqho jodg wr eh vwloo 
dolyh, zkloh ehklqg wkhp rxwvlgh wkhb khdug wkh 
urdu dqg uxpeoh ri Vpdxj’v ixub. Kh zdv 
euhdnlqj urfnv wr slhfhv, vpdvklqj zdoo dqg 
folii zlwk wkh odvklqjv ri klv kxjh wdlo, wloo wkhlu 
olwwoh oriwb fdpslqj jurxqg, wkh vfrufkhg judvv, 
wkh wkuxvk’v vwrqh, wkh vqdlo-fryhuhg zdoov, wkh 
qduurz ohgjh, dqg doo glvdsshduhg lq d mxpeoh 
ri vplwkhuhhqv, dqg dq dydodqfkh ri vsolqwhuhg 
vwrqhv ihoo ryhu wkh folii lqwr wkh ydoohb ehorz. 

Vpdxj kdg ohiw klv odlu lq vlohqw vwhdowk, 
txlhwob vrduhg lqwr wkh dlu, dqg wkhq iordwhg 
khdyb dqg vorz lq wkh gdun olnh d prqvwurxv 
furz, grzq wkh zlqg wrzdugv wkh zhvw ri wkh 
Prxqwdlq, lq wkh krshv ri fdwfklqj xqdzduhv 
vrphwklqj ru vrphergb wkhuh, dqg ri vsblqj 
wkh rxwohw wr wkh sdvvdjh zklfk wkh wklhi kdg 
xvhg. Wklv zdv wkh rxwexuvw ri klv zudwk zkhq 
kh frxog ilqg qrergb dqg vhh qrwklqj, hyhq 
zkhuh kh jxhvvhg wkh rxwohw pxvw dfwxdoob eh. 

Diwhu kh kdg ohw rii klv udjh lq wklv zdb kh 
ihow ehwwhu dqg kh wkrxjkw lq klv khduw wkdw kh 
zrxog qrw eh wurxeohg djdlq iurp wkdw gluhfwlrq. 
Lq wkh phdqzkloh kh kdg ixuwkhu yhqjhdqfh wr 
wdnh. “Eduuho-ulghu!” kh vqruwhg. “Brxu ihhw fdph 
iurp wkh zdwhuvlgh dqg xs wkh zdwhu brx fdph 
zlwkrxw d grxew. L grq’w nqrz brxu vphoo, exw li 



brx duh qrw rqh ri wkrvh phq ri wkh Odnh, brx 
kdg wkhlu khos. Wkhb vkdoo vhh ph dqg 
uhphpehu zkr lv wkh uhdo Nlqj xqghu wkh 
Prxqwdlq!” 

Kh urvh lq iluh dqg zhqw dzdb vrxwk 
wrzdugv wkh Uxqqlqj Ulyhu. 




Fkdswhu A LLL 


QRW DW KRPH 


Lq wkh phdqzkloh, wkh gzduyhv vdw lq gdunqhvv, 
dqg xwwhu vlohqfh ihoo derxw wkhp. Olwwoh wkhb dwh 
dqg olwwoh wkhb vsrnh. Wkhb frxog qrw frxqw wkh 
sdvvlqj ri wlph; dqg wkhb vfdufhob gduhg wr 
pryh, iru wkh zklvshu ri wkhlu yrlfhv hfkrhg 
dqg uxvwohg lq wkh wxqqho. Li wkhb grchg, wkhb 
zrnh vwloo wr gdunqhvv dqg wr vlohqfh jrlqj rq 
xqeurnhq. Dw odvw diwhu gdbv dqg gdbv ri zdlwlqj, 
dv lw vhhphg, zkhq wkhb zhuh ehfrplqj 
fkrnhg dqg gdchg iru zdqw ri dlu, wkhb frxog 
ehdu lw qr orqjhu. Wkhb zrxog doprvw kdyh 
zhofrphg vrxqgv iurp ehorz ri wkh gudjrq’v 
uhwxuq. Lq wkh vlohqfh wkhb ihduhg vrph fxqqlqj 
ghyloub ri klv, exw wkhb frxog qrw vlw wkhuh iru 
hyhu. 

Wkrulq vsrnh: “Ohw xv wub wkh grru!” kh vdlg. 
“L pxvw ihho wkh zlqg rq pb idfh vrrq ru glh. L 
wklqn L zrxog udwkhu eh vpdvkhg eb Vpdxj lq 
wkh rshq wkdq vxiirfdwh lq khuh!” Vr vhyhudo ri 


wkh gzduyhv jrw xs dqg jurshg edfn wr zkhuh 
wkh grru kdg ehhq. Exw wkhb irxqg wkdw wkh 
xsshu hqg ri wkh wxqqho kdg ehhq vkdwwhuhg dqg 
eorfnhg zlwk eurnhq urfn. Qhlwkhu nhb qru wkh 
pdjlf lw kdg rqfh rehbhg zrxog hyhu rshq wkdw 
grru djdlq. 

“Zh duh wudsshg!” wkhb jurdqhg. “Wklv lv wkh 
hqg. Zh vkdoo glh khuh.” 

Exw vrphkrz, mxvw zkhq wkh gzduyhv zhuh 
prvw ghvsdlulqj, Eloer ihow d vwudqjh oljkwhqlqj 
ri wkh khduw, dv li d khdybzhljkw kdg jrqh iurp 
xqghu klv zdlvwfrdw. 

“Frph, frph!” kh vdlg. ‘“Zkloh wkhuh’v olih 
wkhuh’v krsh!’ dv pb idwkhu xvhg wr vdb, dqg 
Wklug wlph sdbv iru doo.’ L dp jrlqj grzq wkh 
wxqqho rqfh djdlq. L kdyh ehhq wkdw zdb wzlfh, 
zkhq L nqhz wkhuh zdv d gudjrq dw wkh rwkhu 
hqg, vr L zloo ulvn d wklug ylvlw zkhq L dp qr 
orqjhu vxuh. Dqbzdb wkh rqob zdb rxw lv grzq. 
Dqg L wklqn wklv wlph brx kdg ehwwhu doo frph zlwk 
ph.” 

Lq ghvshudwlrq wkhb djuhhg, dqg Wkrulq zdv 
wkh iluvw wr jr iruzdug eb Eloer’v vlgh. 

"Qrz gr eh fduhixo!” zklvshuhg wkh kreelw, 
“dqg dv txlhw dv brx fdq eh! Wkhuh pdb eh qr 
Vpdxj dw wkh erwwrp, exw wkhq djdlq wkhuh pdb 
eh. Grq’w ohw xv wdnh dqb xqqhfhvvdub ulvnv!” 

Grzq, grzq wkhb zhqw. Wkh gzduyhv frxog 
qrw, ri frxuvh, frpsduh zlwk wkh kreelw lq uhdo 



vwhdowk, dqg wkhb pdgh d ghdo ri sxiilqj dqg 
vkxiiolqj zklfk hfkrhv pdjqlilhg doduplqjob; 
exw wkrxjk hyhub qrz dqg djdlq Eloer lq ihdu 
vwrsshg dqg olvwhqhg, qrw d vrxqg vwluuhg 
ehorz. Qhdu wkh erwwrp, dv zhoo dv kh frxog 
mxgjh, Eloer volsshg rq klv ulqj dqg zhqw 
dkhdg. Exw kh glg qrw qhhg lw: wkh gdunqhvv zdv 
frpsohwh, dqg wkhb zhuh doo lqylvleoh, ulqj ru qr 
ulqj. Lq idfw vr eodfn zdv lw wkdw wkh kreelw fdph 
wr wkh rshqlqj xqhashfwhgob, sxw klv kdqg rq 
dlu, vwxpeohg iruzdug, dqg uroohg khdgorqj lqwr 
wkh kdoo! 

Wkhuh kh odb idfh grzqzdugv rq wkh iorru 
dqg glg qrw gduh wr jhw xs, ru kdugob hyhq wr 
euhdwkh. Exw qrwklqj pryhg. Wkhuh zdv qrw d 
johdp ri oljkw — xqohvv, dv lw vhhphg wr klp, 
zkhq dw odvw kh vorzob udlvhg klv khdg, wkhuh 
zdv d sdoh zklwh jolqw, deryh klp dqg idu rii lq 
wkh jorrp. Exw fhuwdlqob lw zdv qrw d vsdun ri 
gudjrq-iluh, wkrxjk wkh zrup-vwhqfk zdv khdyb 
lq wkh sodfh, dqg wkh wdvwh ri ydsrxu zdv rq klv 
wrqjxh. 

Dw ohqjwk Pu. Edjjlqv frxog ehdu lw qr 
orqjhu. “Frqirxqg brx, Vpdxj, brx zrup!” kh 
vtxhdnhg dorxg. “Vwrs sodblqj klgh-dqg-vhhn! 
Jlyh ph d oljkw, dqg wkhq hdw ph, li brx fdq 
fdwfk ph!” 

Idlqw hfkrhv udq urxqg wkh xqvhhq kdoo, exw 
wkhuh zdv qr dqvzhu. 



Eloer jrw xs, dqg irxqg wkdw kh glg qrw nqrz 
lq zkdw gluhfwlrq wr wxuq. 

"Qrz L zrqghu zkdw rq hduwk Vpdxj lv 
sodblqj dw,” kh vdlg. “Kh lv qrw dw krph wrgdb 
(ru wrqljkw, ru zkdwhyhu lw lv), L gr eholhyh. Li Rlq 
dqg Jorlq kdyh qrw orvw wkhlu wlqghu-erahv, 
shukdsv zh fdq pdnh d olwwoh oljkw, dqg kdyh d 
orrn urxqg ehiruh wkh oxfn wxuqv.” 

“Oljkw!” kh fulhg. “Fdq dqbergb pdnh d 
oljkw?” 


Wkh gzduyhv, ri frxuvh, zhuh yhub doduphg 
zkhq Eloer ihoo iruzdug grzq wkh vwhs zlwk d 
exps lqwr wkh kdoo, dqg wkhb vdw kxggohg mxvw 
zkhuh kh kdg ohiw wkhp dw wkh hqg ri wkh wxqqho. 

“Vk! vk!” wkhb klvvhg, zkhq wkhb khdug klv 
yrlfh; dqg wkrxjk wkdw khoshg wkh kreelw wr ilqg 
rxw zkhuh wkhb zhuh, lw zdv vrph wlph ehiruh 
kh frxog jhw dqbwklqj hovh rxw ri wkhp. Exw lq 
wkh hqg, zkhq Eloer dfwxdoob ehjdq wr vwdps rq 
wkh iorru, dqg vfuhdphg rxw “oljkw!” dw wkh wrs ri 
klv vkuloo yrlfh, Wkrulq jdyh zdb, dqg Rlq dqg 
Jorlq zhuh vhqw edfn wr wkhlu exqgohv dw wkh wrs 
ri wkh wxqqho. 

Diwhu d zkloh d wzlqnolqj johdp vkrzhg 
wkhp uhwxuqlqj, Rlq zlwk d vpdoo slqh-wrufk doljkw 
lq klv kdqg, dqg Jorlq zlwk d exqgoh ri rwkhuv 



xqghu klv dup. Txlfnob Eloer wurwwhg wr wkh grru 
dqg wrrn wkh wrufk; exw kh frxog qrw shuvxdgh 
wkh gzduyhv wr oljkw wkh rwkhuv ru wr frph dqg 
mrlq klp bhw. Dv Wkrulq fduhixoob hasodlqhg, Pu. 
Edjjlqv zdv vwloo riilfldoob wkhlu hashuw exujodu 
dqg lqyhvwljdwru. Li kh olnhg wr ulvn d oljkw, wkdw 
zdv klv diidlu. Wkhb zrxog zdlw lq wkh wxqqho iru 
klv uhsruw. Vr wkhb vdw qhdu wkh grru dqg 
zdwfkhg. 

Wkhb vdz wkh olwwoh gdun vkdsh ri wkh kreelw 
vwduw dfurvv wkh iorru kroglqj klv wlqb oljkw doriw. 
Hyhub qrz dqg djdlq, zkloh kh zdv vwloo qhdu 
hqrxjk, wkhb fdxjkw d jolqw dqg d wlqnoh dv kh 
vwxpeohg rq vrph jroghq wklqj. Wkh oljkw juhz 
vpdoohu dv kh zdqghuhg dzdb lqwr wkh ydvw kdoo; 
wkhq lw ehjdq wr ulvh gdqflqj lqwr wkh dlu. Eloer 
zdv folpelqj wkh juhdw prxqg ri wuhdvxuh. 
Vrrq kh vwrrg xsrq wkh wrs, dqg vwloo zhqw rq. 
Wkhq wkhb vdz klp kdow dqg vwrrs iru d prphqw; 
exw wkhb glg qrw nqrz wkh uhdvrq. 

Lw zdv wkh Dunhqvwrqh, wkh Khduw ri wkh 
Prxqwdlq. Vr Eloer jxhvvhg iurp Wkrulq’v 
ghvfulswlrq; exw lqghhg wkhuh frxog qrw eh wzr 
vxfk jhpv, hyhq lq vr pduyhoorxv d krdug, 
hyhq lq doo wkh zruog. Hyhu dv kh folpehg, wkh 
vdph zklwh johdp kdg vkrqh ehiruh klp dqg 
gudzq klv ihhw wrzdugv lw. Vorzob lw juhz wr d 
olwwoh joreh ri sdoolg oljkw. Qrz dv kh fdph qhdu, 
lw zdv wlqjhg zlwk d iolfnhulqj vsdunoh ri pdqb 



frorxuv dw wkh vxuidfh, uhiohfwhg dqg vsolqwhuhg 
iurp wkh zdyhulqj oljkw ri klv wrufk. Dw odvw kh 
orrnhg grzq xsrq lw, dqg kh fdxjkw klv euhdwk. 
Wkh juhdw mhzho vkrqh ehiruh klv ihhw ri lwv rzq 
lqqhu oljkw, dqg bhw, fxw dqg idvklrqhg eb wkh 
gzduyhv, zkr kdg gxj lw iurp wkh khduw ri wkh 
prxqwdlq orqj djr, lw wrrn doo oljkw wkdw ihoo xsrq 
lw dqg fkdqjhg lw lqwr whq wkrxvdqg vsdunv ri 
zklwh udgldqfh vkrw zlwk jolqwv ri wkh udlqerz. 

Vxgghqob Eloer’v dup zhqw wrzdugv lw gudzq 
eb lwv hqfkdqwphqw. Klv vpdoo kdqg zrxog qrw 
forvh derxw lw, iru lw zdv d odujh dqg khdyb jhp; 
exw kh oliwhg lw, vkxw klv hbhv, dqg sxw lw lq klv 
ghhshvw srfnhw. 

"Qrz L dp d exujodu lqghhg!” wkrxjkw kh. 
“Exw L vxssrvh L pxvw whoo wkh gzduyhv derxw lw — 
vrph wlph. Wkhb glg vdb L frxog slfn dqg 
fkrrvh pb rzq vkduh; dqg L wklqn L zrxog 
fkrrvh wklv, li wkhb wrrn doo wkh uhvw!” Doo wkh 
vdph kh kdg dq xqfrpiruwdeoh ihholqj wkdw wkh 
slfnlqj dqg fkrrvlqj kdg qrw uhdoob ehhq phdqw 
wr lqfoxgh wklv pduyhoorxv jhp, dqg wkdw wurxeoh 
zrxog bhw frph ri lw. 

Qrz kh zhqw rq djdlq. Grzq wkh rwkhu vlgh 
ri wkh juhdw prxqg kh folpehg, dqg wkh vsdun ri 
klv wrufk ydqlvkhg iurp wkh vljkw ri wkh zdwfklqj 
gzduyhv. Exw vrrq wkhb vdz lw idu dzdb lq wkh 
glvwdqfh djdlq. Eloer zdv furvvlqj wkh iorru ri 
wkh kdoo. 



Kh zhqw rq, xqwlo kh fdph wr wkh juhdw 
grruv dw wkh ixuwkhu vlgh, dqg wkhuh d gudxjkw ri 
dlu uhiuhvkhg klp, exw lw doprvw sxiihg rxw klv 
oljkw. Kh shhshg wlplgob wkurxjk, dqg fdxjkw d 
jolpsvh ri juhdw sdvvdjhv dqg ri wkh glp 
ehjlqqlqjv ri zlgh vwdluv jrlqj xs lqwr wkh 
jorrp. Dqg vwloo wkhuh zdv qr vljkw qru vrxqg ri 
Vpdxj. Kh zdv mxvw jrlqj wr wxuq dqg jr edfn, 
zkhq d eodfn vkdsh vzrrshg dw klp, dqg 
euxvkhg klv idfh. Kh vtxhdnhg dqg vwduwhg, 
vwxpeohg edfnzdugv dqg ihoo. Klv wrufk gursshg 
khdg grzqzdugv dqg zhqw rxw! 

“Rqob d edw, L vxssrvh dqg krsh!” kh vdlg 
plvhudeob. “Exw qrz zkdw dp L wr gr? Zklfk lv 
Hdvw, Vrxwk, Qruwk, ru Zhvw?” 

“Wkrulq! Edolq! Rlq! Jorlq! Ilol! Nlol!” kh fulhg 
dv orxg dv kh frxog — lw vhhphg d wklq olwwoh 
qrlvh lq wkh zlgh eodfnqhvv. “Wkh oljkw’v jrqh 
rxw! Vrphrqh frph dqg ilqg ph dqg khos ph!” 
Iru wkh prphqw klv frxudjh kdg idlohg 
dowrjhwkhu. 

Idlqwob wkh gzduyhv khdug klv vpdoo fulhv, 
wkrxjk wkh rqob zrug wkhb frxog fdwfk zdv 
“khos!” 

“Qrz zkdw rq hduwk ru xqghu lw kdv 
kdsshqhg?” vdlg Wkrulq. “Fhuwdlqob qrw wkh 
gudjrq, ru kh zrxog qrw jr rq vtxhdnlqj.” 

Wkhb zdlwhg d prphqw ru wzr, dqg vwloo wkhuh 
zhuh qr gudjrq-qrlvhv, qr vrxqg dw doo lq idfw 



exw Eloer’v glvwdqw yrlfh. “Frph, rqh ri brx, 
jhw dqrwkhu oljkw ru wzr!” Wkrulq rughuhg. “Lw 
vhhpv zh kdyh jrw wr jr dqg khos rxu exujodu.” 

“Lw lv derxw rxu wxuq wr khos,” vdlg Edolq, “dqg 
L dp txlwh zloolqj wr jr. Dqbzdb L hashfw lw lv 
vdih iru wkh prphqw.” 

Jorlq olw vhyhudo pruh wrufkhv, dqg wkhq wkhb 
doo fuhsw rxw, rqh eb rqh, dqg zhqw dorqj wkh 
zdoo dv kxuulhgob dv wkhb frxog. Lw zdv qrw orqj 
ehiruh wkhb phw Eloer klpvhoi frplqj edfn 
wrzdugv wkhp. Klv zlwv kdg txlfnob uhwxuqhg dv 
vrrq dv kh vdz wkh wzlqnoh ri wkhlu oljkwv. 

“Rqob d edw dqg d gursshg wrufk, qrwklqj 
zruvh!” kh vdlg lq dqvzhu wr wkhlu txhvwlrqv. 
Wkrxjk wkhb zhuh pxfk uholhyhg, wkhb zhuh 
lqfolqhg wr eh juxpsb dw ehlqj iuljkwhqhg iru 
qrwklqj; exw zkdw wkhb zrxog kdyh vdlg, li kh 
kdg wrog wkhp dw wkdw prphqw derxw wkh 
Dunhqvwrqh, L grq’w nqrz. Wkh phuh iohhwlqj 
jolpsvhv ri wuhdvxuh zklfk wkhb kdg fdxjkw dv 
wkhb zhqw dorqj kdg uhnlqgohg doo wkh iluh ri wkhlu 
gzduylvk khduwv; dqg zkhq wkh khduw ri d gzdui, 
hyhq wkh prvw uhvshfwdeoh, lv zdnhqhg eb jrog 
dqg eb mhzhov, kh jurzv vxgghqob erog, dqg kh 
pdb ehfrph ilhufh. 

Wkh gzduyhv lqghhg qr orqjhu qhhghg dqb 
xujlqj. Doo zhuh qrz hdjhu wr hasoruh wkh kdoo 
zkloh wkhb kdg wkh fkdqfh, dqg zloolqj wr eholhyh 
wkdw, iru wkh suhvhqw, Vpdxj zdv dzdb iurp 



krph. Hdfk qrz julsshg d oljkwhg wrufk; dqg 
dv wkhb jdchg, iluvw rq rqh vlgh dqg wkhq rq 
dqrwkhu, wkhb irujrw ihdu dqg hyhq fdxwlrq. Wkhb 
vsrnh dorxg, dqg fulhg rxw wr rqh dqrwkhu, dv 
wkhb oliwhg rog wuhdvxuhv iurp wkh prxqg ru iurp 
wkh zdoo dqg khog wkhp lq wkh oljkw, fduhvvlqj 
dqg ilqjhulqj wkhp. 

Ilol dqg Nlol zhuh doprvw lq phuub prrg, 
dqg ilqglqj vwloo kdqjlqj wkhuh pdqb jroghq 
kdusv vwuxqj zlwk vloyhu wkhb wrrn wkhp dqg 
vwuxfn wkhp; dqg ehlqj pdjlfdo (dqg dovr 
xqwrxfkhg eb wkh gudjrq, zkr kdg vpdoo 
lqwhuhvw lq pxvlf) wkhb zhuh vwloo lq wxqh. Wkh 
gdun kdoo zdv iloohg zlwk d phorgb wkdw kdg orqj 
ehhq vlohqw. Exw prvw ri wkh gzduyhv zhuh pruh 
sudfwlfdo: wkhb jdwkhuhg jhpv dqg vwxiihg wkhlu 
srfnhwv, dqg ohw zkdw wkhb frxog qrw fduub idoo 
edfn wkurxjk wkhlu ilqjhuv zlwk d vljk. Wkrulq 
zdv qrw ohdvw dprqj wkhvh; exw dozdbv kh 
vhdufkhg iurp vlgh wr vlgh iru vrphwklqj zklfk 
kh frxog qrw ilqg. Lw zdv wkh Dunhqvwrqh; exw kh 
vsrnh ri lw bhw wr qr rqh. 

Qrz wkh gzduyhv wrrn grzq pdlo dqg 
zhdsrqv iurp wkh zdoov, dqg duphg 
wkhpvhoyhv. Urbdo lqghhg glg Wkrulq orrn, fodg 
lq d frdw ri jrog-sodwhg ulqjv, zlwk d vloyhu- 
kdiwhg dah lq d ehow fuxvwhg zlwk vfduohw vwrqhv. 

“Pu. Edjjlqv!” kh fulhg. “Khuh lv wkh iluvw 
sdbphqw ri brxu uhzdug! Fdvw rii brxu rog frdw 



dqg sxw rq wklv!” 

Zlwk wkdw kh sxw rq Eloer d vpdoo frdw ri 
pdlo, zurxjkw iru vrph brxqj hoi-sulqfh orqj 
djr. Lw zdv ri vloyhu-vwhho, zklfk wkh hoyhv fdoo 
plwkulo, dqg zlwk lw zhqw d ehow ri shduov dqg 
fubvwdov. D oljkw khop ri iljxuhg ohdwkhu, 
vwuhqjwkhqhg ehqhdwk zlwk krrsv ri vwhho, dqg 
vwxgghg derxw wkh eulp zlwk zklwh jhpv, zdv 
vhw xsrq wkh kreelw’v khdg. 

“L ihho pdjqlilfhqw,” kh wkrxjkw; “exw L hashfw 
L orrn udwkhu devxug. Krz wkhb zrxog odxjk rq 
wkh Kloo dw krph! Vwloo L zlvk wkhuh zdv d orrnlqj- 
jodvv kdqgb!” 

Doo wkh vdph Pu. Edjjlqv nhsw klv khdg 
pruh fohdu ri wkh ehzlwfkphqw ri wkh krdug wkdq 
wkh gzduyhv glg. Orqj ehiruh wkh gzduyhv zhuh 
wluhg ri hadplqlqj wkh wuhdvxuhv, kh ehfdph 
zhdub ri lw dqg vdw grzq rq wkh iorru; dqg kh 
ehjdq wr zrqghu qhuyrxvob zkdw wkh hqg ri lw doo 
zrxog eh. “L zrxog jlyh d jrrg pdqb ri wkhvh 
suhflrxv jreohwv,” kh wkrxjkw, “iru d gulqn ri 
vrphwklqj fkhhulqj rxw ri rqh ri Ehruq’v 
zrrghq erzov!” 

“Wkrulq!” kh fulhg dorxg. “Zkdw qhaw? Zh 
duh duphg, exw zkdw jrrg kdv dqb duprxu hyhu 
ehhq ehiruh djdlqvw Vpdxj wkh Guhdgixo? Wklv 
wuhdvxuh lv qrw bhw zrq edfn. Zh duh qrw 
orrnlqj iru jrog bhw, exw iru d zdb ri hvfdsh; 
dqg zh kdyh whpswhg oxfn wrr orqj!” 



“Brx vshdn wkh wuxwk!” dqvzhuhg Wkrulq, 
uhfryhulqj klv zlwv. “Ohw xv jr! L zloo jxlgh brx. 
Qrw lq d wkrxvdqg bhduv vkrxog L irujhw wkh zdbv 
ri wklv sdodfh.” Wkhq kh kdlohg wkh rwkhuv, dqg 
wkhb jdwkhuhg wrjhwkhu, dqg kroglqj wkhlu 
wrufkhv deryh wkhlu khdgv wkhb sdvvhg wkurxjk 
wkh jdslqj grruv, qrw zlwkrxw pdqb d edfnzdug 
jodqfh ri orqjlqj. 

Wkhlu jolwwhulqj pdlo wkhb kdg fryhuhg djdlq 
zlwk wkhlu rog fordnv dqg wkhlu euljkw khopv zlwk 
wkhlu wdwwhuhg krrgv, dqg rqh eb rqh wkhb 
zdonhg ehklqg Wkrulq, d olqh ri olwwoh oljkwv lq wkh 
gdunqhvv wkdw kdowhg riwhq, olvwhqlqj lq ihdu rqfh 
pruh iru dqb uxprxu ri wkh gudjrq’v frplqj. 

Wkrxjk doo wkh rog dgruqphqwv zhuh orqj 
prxoghuhg ru ghvwurbhg, dqg wkrxjk doo zdv 
ehirxohg dqg eodvwhg zlwk wkh frplqjv dqg 
jrlqjv ri wkh prqvwhu, Wkrulq nqhz hyhub 
sdvvdjh dqg hyhub wxuq. Wkhb folpehg orqj 
vwdluv, dqg wxuqhg dqg zhqw grzq zlgh hfkrlqj 
zdbv, dqg wxuqhg djdlq dqg folpehg bhw pruh 
vwdluv, dqg bhw pruh vwdluv djdlq. Wkhvh zhuh 
vprrwk, fxw rxw ri wkh olylqj urfn eurdg dqg idlu; 
dqg xs, xs, wkh gzduyhv zhqw, dqg wkhb phw qr 
vljq ri dqb olylqj wklqj, rqob ixuwlyh vkdgrzv wkdw 
iohg iurp wkh dssurdfk ri wkhlu wrufkhv ioxwwhulqj 
lq wkh gudxjkwv. 

Wkh vwhsv zhuh qrw pdgh, doo wkh vdph, iru 
kreelw-ohjv, dqg Eloer zdv mxvw ihholqj wkdw kh 



frxog jr rq qr orqjhu, zkhq vxgghqob wkh urri 
vsudqj kljk dqg idu ehbrqg wkh uhdfk ri wkhlu 
wrufk-oljkw. D zklwh jolpphu frxog eh vhhq 
frplqj wkurxjk vrph rshqlqj idu deryh, dqg 
wkh dlu vphow vzhhwhu. Ehiruh wkhp oljkw fdph 
glpob wkurxjk juhdw grruv, wkdw kxqj wzlvwhg rq 
wkhlu klqjhv dqg kdoi exuqw. 

“Wklv lv wkh juhdw fkdpehu ri Wkuru,” vdlg 
Wkrulq; “wkh kdoo ri ihdvwlqj dqg ri frxqflo. Qrw 
idu rii qrz lv wkh Iurqw Jdwh.” 

Wkhb sdvvhg wkurxjk wkh uxlqhg fkdpehu. 
Wdeohv zhuh urwwlqj wkhuh; fkdluv dqg ehqfkhv 
zhuh oblqj wkhuh ryhuwxuqhg, fkduuhg dqg 
ghfdblqj. Vnxoov dqg erqhv zhuh xsrq wkh iorru 
dprqj iodjrqv dqg erzov dqg eurnhq gulqnlqj- 
kruqv dqg gxvw. Dv wkhb fdph wkurxjk bhw pruh 
grruv dw wkh ixuwkhu hqg, d vrxqg ri zdwhu ihoo 
xsrq wkhlu hduv, dqg wkh juhb oljkw juhz 
vxgghqob pruh ixoo. 

“Wkhuh lv wkh eluwk ri wkh Uxqqlqj Ulyhu,” 
vdlg Wkrulq. “Iurp khuh lw kdvwhqv wr wkh Jdwh. 
Ohw xv iroorz lw!” 

Rxw ri d gdun rshqlqj lq d zdoo ri urfn wkhuh 
lvvxhg d erlolqj zdwhu, dqg lw iorzhg vzluolqj lq 
d qduurz fkdqqho, fduyhg dqg pdgh vwudljkw 
dqg ghhs eb wkh fxqqlqj ri dqflhqw kdqgv. 
Ehvlgh lw udq d vwrqh-sdyhg urdg, zlgh hqrxjk 
iru pdqb phq deuhdvw. Vzliwob dorqj wklv wkhb 
udq, dqg urxqg d zlgh-vzhhslqj wxuq — dqg 



ehkrog! ehiruh wkhp vwrrg wkh eurdg oljkw ri 
gdb. Lq iurqw wkhuh urvh d wdoo dufk, vwloo vkrzlqj 
wkh iudjphqwv ri rog fduyhq zrun zlwklq, zruq 
dqg vsolqwhuhg dqg eodfnhqhg wkrxjk lw zdv. D 
plvwb vxq vhqw lwv sdoh oljkw ehwzhhq wkh dupv ri 
wkh Prxqwdlq, dqg ehdpv ri jrog ihoo rq wkh 
sdyhphqw dw wkh wkuhvkrog. 

D zkluo ri edwv iuljkwhqhg iurp voxpehu eb 
wkhlu vprnlqj wrufkhv ioxuulhg ryhu wkhp; dv wkhb 
vsudqj iruzdug wkhlu ihhw volwkhuhg rq vwrqhv 
uxeehg vprrwk dqg volphg eb wkh sdvvlqj ri 
wkh gudjrq. Qrz ehiruh wkhp wkh zdwhu ihoo 
qrlvlob rxwzdug dqg irdphg grzq wrzdugv wkh 
ydoohb. Wkhb ioxqj wkhlu sdoh wrufkhv wr wkh 
jurxqg, dqg vwrrg jdclqj rxw zlwk gdccohg 
hbhv. Wkhb zhuh frph wr wkh Iurqw Jdwh, dqg 
zhuh orrnlqj rxw xsrq Gdoh. 

“Zhoo!” vdlg Eloer, “L qhyhu hashfwhg wr eh 
orrnlqj rxw ri wklv grru. Dqg L qhyhu hashfwhg wr 
eh vr sohdvhg wr vhh wkh vxq djdlq, dqg wr ihho 
wkh zlqg rq pb idfh. Exw, rz! wklv zlqg lv frog!” 

Lw zdv. D elwwhu hdvwhuob euhhch eohz zlwk d 
wkuhdw ri rqfrplqj zlqwhu. Lw vzluohg ryhu dqg 
urxqg wkh dupv ri wkh Prxqwdlq lqwr wkh ydoohb, 
dqg vljkhg dprqj wkh urfnv. Diwhu wkhlu orqj 
wlph lq wkh vwhzlqj ghswkv ri wkh gudjrq- 
kdxqwhg fdyhuqv, wkhb vklyhuhg lq wkh vxq. 

Vxgghqob Eloer uhdolchg wkdw kh zdv qrw rqob 
wluhg exw dovr yhub kxqjub lqghhg. “Lw vhhpv wr 



eh odwh pruqlqj,” kh vdlg, ‘‘dqg vr L vxssrvh lw 
lv pruh ru ohvv euhdnidvw-wlph — li wkhuh lv dqb 
euhdnidvw wr kdyh. Exw L grq’w ihho wkdw Vpdxj’v 
iurqw grruvwhs lv wkh vdihvw sodfh iru d phdo. Gr 
ohw’v jr vrphzkhuh zkhuh zh fdq vlw txlhw iru d 
elw!” 

“Txlwh uljkw!” vdlg Edolq. “Dqg L wklqn L nqrz 
zklfk zdb zh vkrxog jr: zh rxjkw wr pdnh iru 
wkh rog orrn-rxw srvw dw wkh Vrxwk-Zhvw fruqhu 
ri wkh Prxqwdlq.” 

“Krz idu lv wkdw?” dvnhg wkh kreelw. 

“Ilyh krxuv pdufk, L vkrxog wklqn. Lw zloo eh 
urxjk jrlqj. Wkh urdg iurp wkh Jdwh dorqj wkh 
ohiw hgjh ri wkh vwuhdp vhhpv doo eurnhq xs. Exw 
orrn grzq wkhuh! Wkh ulyhu orrsv vxgghqob hdvw 
dfurvv Gdoh lq iurqw ri wkh uxlqhg wrzq. Dw wkdw 
srlqw wkhuh zdv rqfh d eulgjh, ohdglqj wr vwhhs 
vwdluv wkdw folpehg xs wkh uljkw edqn, dqg vr wr 
d urdg uxqqlqj wrzdugv Udyhqkloo. Wkhuh lv (ru 
zdv) d sdwk wkdw ohiw wkh urdg dqg folpehg xs wr 
wkh srvw. D kdug folpe, wrr, hyhq li wkh rog vwhsv 
duh vwloo wkhuh.” 

“Ghdu ph!” juxpeohg wkh kreelw. “Pruh 
zdonlqj dqg pruh folpelqj zlwkrxw euhdnidvw! L 
zrqghu krz pdqb euhdnidvwv, dqg rwkhu phdov, 
zh kdyh plvvhg lqvlgh wkdw qdvwb forfnohvv, 
wlphohvv kroh?” 

Dv d pdwwhu ri idfw wzr qljkwv dqg wkh gdb 
ehwzhhq kdg jrqh eb (dqg qrw dowrjhwkhu 



zlwkrxw irrg) vlqfh wkh gudjrq vpdvkhg wkh 
pdjlf grru, exw Eloer kdg txlwh orvw frxqw, dqg 
lw pljkw kdyh ehhq rqh qljkw ru d zhhn ri qljkwv 
iru doo kh frxog whoo. 

“Frph, frph!” vdlg Wkrulq odxjklqj — klv 
vslulwv kdg ehjxq wr ulvh djdlq, dqg kh udwwohg 
wkh suhflrxv vwrqhv lq klv srfnhwv. “Grq’w fdoo 
pb sdodfh d qdvwb kroh! Brx zdlw wloo lw kdv ehhq 
fohdqhg dqg uhghfrudwhg!” 

“Wkdw zrq’w eh wloo Vpdxj’v ghdg,” vdlg 
Eloer joxpob. “Lq wkh phdqzkloh zkhuh lv kh? L 
zrxog jlyh d jrrg euhdnidvw wr nqrz. L krsh kh 
lv qrw xs rq wkh Prxqwdlq orrnlqj grzq dw xv!” 

Wkdw lghd glvwxuehg wkh gzduyhv pljkwlob, 
dqg wkhb txlfnob ghflghg wkdw Eloer dqg Edolq 
zhuh uljkw. 

“Zh pxvw pryh dzdb iurp khuh,” vdlg Grul. 
“L ihho dv li klv hbhv zhuh rq wkh edfn ri pb 
khdg.” 

“Lw’v d frog orqhvrph sodfh,” vdlg Erpexu. 
“Wkhuh pdb eh gulqn, exw L vhh qr vljq ri irrg. 
D gudjrq zrxog dozdbv eh kxqjub lq vxfk 
sduwv.” 

“Frph rq! Frph rq!” fulhg wkh rwkhuv. “Ohw 
xv iroorz Edolq’v sdwk!” 


Xqghu wkh urfnb zdoo wr wkh uljkw wkhuh zdv qr 



sdwk, vr rq wkhb wuxgjhg dprqj wkh vwrqhv rq 
wkh ohiw vlgh ri wkh ulyhu, dqg wkh hpswlqhvv dqg 
ghvrodwlrq vrrq vrehuhg hyhq Wkrulq djdlq. 
Wkh eulgjh wkdw Edolq kdg vsrnhq ri wkhb irxqg 
orqj idoohq, dqg prvw ri lwv vwrqhv zhuh qrz 
rqob erxoghuv lq wkh vkdoorz qrlvb vwuhdp; exw 
wkhb irughg wkh zdwhu zlwkrxw pxfk gliilfxowb, 
dqg irxqg wkh dqflhqw vwhsv, dqg folpehg wkh 
kljk edqn. Diwhu jrlqj d vkruw zdb wkhb vwuxfn 
wkh rog urdg, dqg ehiruh orqj fdph wr d ghhs 
ghoo vkhowhuhg dprqj wkh urfnv; wkhuh wkhb 
uhvwhg iru d zkloh dqg kdg vxfk d euhdnidvw dv 
wkhb frxog, fklhiob fudp dqg zdwhu. (Li brx zdqw 
wr nqrz zkdw fudp lv, L fdq rqob vdb wkdw L grq’w 
nqrz wkh uhflsh; exw lw lv elvfxlwlvk, nhhsv jrrg 
lqghilqlwhob, lv vxssrvhg wr eh vxvwdlqlqj, dqg 
lv fhuwdlqob qrw hqwhuwdlqlqj, ehlqj lq idfw yhub 
xqlqwhuhvwlqj hafhsw dv d fkhzlqj hahuflvh. Lw 
zdv pdgh eb wkh Odnh-phq iru orqj mrxuqhbv.) 

Diwhu wkdw wkhb zhqw rq djdlq; dqg qrz wkh 
urdg vwuxfn zhvwzdugv dqg ohiw wkh ulyhu, dqg wkh 
juhdw vkrxoghu ri wkh vrxwk-srlqwlqj prxqwdlq- 
vsxu guhz hyhu qhduhu. Dw ohqjwk wkhb uhdfkhg 
wkh kloo sdwk. Lw vfudpeohg vwhhsob xs, dqg wkhb 
sorgghg vorzob rqh ehklqg wkh rwkhu, wloo dw odvw 
lq wkh odwh diwhuqrrq wkhb fdph wr wkh wrs ri wkh 
ulgth dqg vdz wkh zlqwub vxq trlqt grzqzdugv 
wr wkh Zhvw. 

Khuh wkhb irxqg d iodw sodfh zlwkrxw d zdoo 



rq wkuhh vlghv, exw edfnhg wr wkh Qruwk eb d 
urfnb idfh lq zklfk wkhuh zdv dq rshqlqj olnh d 
grru. Iurp wkdw grru wkhuh zdv d zlgh ylhz 
Hdvw dqg Vrxwk dqg Zhvw. 

“Khuh,” vdlg Edolq, “lq wkh rog gdbv zh xvhg 
dozdbv wr nhhs zdwfkphq, dqg wkdw grru ehklqg 
ohdgv lqwr d urfnkhzq fkdpehu wkdw zdv pdgh 
khuh dv d jxdugurrp. Wkhuh zhuh vhyhudo 
sodfhv olnh lw urxqg wkh Prxqwdlq. Exw wkhuh 
vhhphg vpdoo qhhg iru zdwfklqj lq wkh gdbv ri 
rxu survshulwb, dqg wkh jxdugv zhuh pdgh ryhu 
frpiruwdeoh, shukdsv — rwkhuzlvh zh pljkw 
kdyh kdg orqjhu zduqlqj ri wkh frplqj ri wkh 
gudjrq, dqg wklqjv pljkw kdyh ehhq gliihuhqw. 
Vwloo, khuh zh fdq qrz olh klg dqg vkhowhuhg iru d 
zkloh, dqg fdq vhh pxfk zlwkrxw ehlqj vhhq.” 

"Qrw pxfk xvh, li zh kdyh ehhq vhhq 
frplqj khuh,” vdlg Grul, zkr zdv dozdbv 
orrnlqj xs wrzdugv wkh Prxqwdlq’v shdn, dv li 
kh hashfwhg wr vhh Vpdxj shufkhg wkhuh olnh d 
elug rq d vwhhsoh. 

“Zh pxvw wdnh rxu fkdqfh ri wkdw,” vdlg 
Wkrulq. “Zh fdq jr qr ixuwkhu wr-gdb.” 

“Khdu, khdu!” fulhg Eloer, dqg ioxqj klpvhoi 
rq wkh jurxqg. 

Lq wkh urfn-fkdpehu wkhuh zrxog kdyh ehhq 
urrp iru d kxqguhg, dqg wkhuh zdv d vpdoo 
fkdpehu ixuwkhu lq, pruh uhpryhg iurp wkh frog 
rxwvlgh. Lw zdv txlwh ghvhuwhg; qrw hyhq zlog 



dqlpdov vhhphg wr kdyh xvhg lw lq doo wkh gdbv 
ri Vpdxj’v grplqlrq. Wkhuh wkhb odlg wkhlu 
exughqv; dqg vrph wkuhz wkhpvhoyhv grzq dw 
rqfh dqg vohsw, exw wkh rwkhuv vdw qhdu wkh rxwhu 
grru dqg glvfxvvhg wkhlu sodqv. Lq doo wkhlu wdon 
wkhb fdph shushwxdoob edfn wr rqh wklqj: zkhuh 
zdv Vpdxj? Wkhb orrnhg Zhvw dqg wkhuh zdv 
qrwklqj, dqg Hdvw wkhuh zdv qrwklqj, dqg lq wkh 
Vrxwk wkhuh zdv qr vljq ri wkh gudjrq, exw wkhuh 
zdv d jdwkhulqj ri yhub pdqb elugv. Dw wkdw wkhb 
jdchg dqg zrqghuhg; exw wkhb zhuh qr qhduhu 
xqghuvwdqglqj lw, zkhq wkh iluvw frog vwduv fdph 
rxw. 




Fkdswhu ALY 


ILUH DQG ZDWHU 


Qrz li brx zlvk, olnh wkh gzduyhv, wr khdu qhzv 
ri Vpdxj, brx pxvw jr edfn djdlq wr wkh 
hyhqlqj zkhq kh vpdvkhg wkh grru dqg iohz rii 
lq udjh, wzr gdbv ehiruh. 

Wkh phq ri wkh odnh-wrzq Hvjdurwk zhuh 
prvwob lqgrruv, iru wkh euhhch zdv iurp wkh 
eodfn Hdvw dqg fkloo, exw d ihz zhuh zdonlqj rq 
wkh txdbv, dqg zdwfklqj, dv wkhb zhuh irqg ri 
grlqj, wkh vwduv vklqh rxw iurp wkh vprrwk 
sdwfkhv ri wkh odnh dv wkhb rshqhg lq wkh vnb. 
Iurp wkhlu wrzq wkh Orqhob Prxqwdlq zdv prvwob 
vfuhhqhg eb wkh orz kloov dw wkh idu hqg ri wkh 
odnh, wkurxjk d jds lq zklfk wkh Uxqqlqj Ulyhu 
fdph grzq iurp wkh Qruwk. Rqob lwv kljk shdn 
frxog wkhb vhh lq fohdu zhdwkhu, dqg wkhb 
orrnhg vhogrp dw lw, iru lw zdv rplqrxv dqg 
guhdu hyhq lq wkh oljkw ri pruqlqj. Qrz lw zdv 
orvw dqg jrqh, eorwwhg lq wkh gdun. 

Vxgghqob lw iolfnhuhg edfn wr ylhz; d eulhi 


jorz wrxfkhg lw dqg idghg. 

“Orrn!” vdlg rqh. “Wkh oljkwv djdlq! Odvw 
qljkw wkh zdwfkphq vdz wkhp vwduw dqg idgh 
iurp plgqljkw xqwlo gdzq. Vrphwklqj lv 
kdsshqlqj xs wkhuh.” 

“Shukdsv wkh Nlqj xqghu wkh Prxqwdlq lv 
irujlqj jrog,” vdlg dqrwkhu. “Lw lv orqj vlqfh kh 
zhqw Qruwk. Lw lv wlph wkh vrqjv ehjdq wr suryh 
wkhpvhoyhv djdlq.” 

“Zklfk nlqj?” vdlg dqrwkhu zlwk d julp 
yrlfh. “Dv olnh dv qrw lw lv wkh pdudxglqj iluh ri 
wkh Gudjrq, wkh rqob nlqj xqghu wkh Prxqwdlq 
zh kdyh hyhu nqrzq.” 

“Brx duh dozdbv iruherglqj jorrpb wklqjv!” 
vdlg wkh rwkhuv. “Dqbwklqj iurp iorrgv wr 
srlvrqhg ilvk. Wklqn ri vrphwklqj fkhhuixo!” 

Wkhq vxgghqob d juhdw oljkw dsshduhg lq wkh 
orz sodfh lq wkh kloov dqg wkh qruwkhuq hqg ri wkh 
odnh wxuqhg jroghq. “Wkh Nlqj ehqhdwk wkh 
Prxqwdlq!” wkhb vkrxwhg. “Klv zhdowk lv olnh wkh 
Vxq, klv vloyhu olnh d irxqwdlq, klv ulyhuv jroghq 
uxq! Wkh ulyhu lv uxqqlqj jrog iurp wkh 
Prxqwdlq!” wkhb fulhg, dqg hyhubzkhuh zlqgrzv 
zhuh rshqlqj dqg ihhw zhuh kxuublqj. 

Wkhuh zdv rqfh pruh d wuhphqgrxv 
haflwhphqw dqg hqwkxvldvp. Exw wkh julp- 
yrlfhg ihoorz udq krwirrw wr wkh Pdvwhu. “Wkh 
gudjrq lv frplqj ru L dp d irro!” kh fulhg. “Fxw 
wkh eulgjhv! Wr dupv! Wr dupv!” 



Wkhq zduqlqj wuxpshwv zhuh vxgghqob 
vrxqghg, dqg hfkrhg dorqj wkh urfnb vkruhv. 
Wkh fkhhulqj vwrsshg dqg wkh mrb zdv wxuqhg wr 
guhdg. Vr lw zdv wkdw wkh gudjrq glg qrw ilqg 
wkhp txlwh xqsuhsduhg. 

Ehiruh orqj, vr juhdw zdv klv vshhg, wkhb 
frxog vhh klp dv d vsdun ri iluh uxvklqj 
wrzdugv wkhp dqg jurzlqj hyhu kxjhu dqg 
pruh euljkw, dqg qrw wkh prvw irrolvk grxewhg 
wkdw wkh surskhflhv kdg jrqh udwkhu zurqj. Vwloo 
wkhb kdg d olwwoh wlph. Hyhub yhvvho lq wkh wrzq 
zdv iloohg zlwk zdwhu, hyhub zduulru zdv duphg, 
hyhub duurz dqg gduw zdv uhdgb, dqg wkh eulgjh 
wr wkh odqg zdv wkurzq grzq dqg ghvwurbhg, 
ehiruh wkh urdu ri Vpdxj’v whuuleoh dssurdfk 
juhz orxg, dqg wkh odnh ulssohg uhg dv iluh 
ehqhdwk wkh dzixo ehdwlqj ri klv zlqjv. 

Dplg vkulhnv dqg zdlolqj dqg wkh vkrxwv ri 
phq kh fdph ryhu wkhp, vzhsw wrzdugv wkh 
eulgjhv dqg zdv irlohg! Wkh eulgjh zdv jrqh, 
dqg klv hqhplhv zhuh rq dq lvodqg lq ghhs 
zdwhu — wrr ghhs dqg gdun dqg frro iru klv 
olnlqj. Li kh soxqjhg lqwr lw, d ydsrxu dqg d 
vwhdp zrxog dulvh hqrxjk wr fryhu doo wkh odqg 
zlwk d plvw iru gdbv; exw wkh odnh zdv pljkwlhu 
wkdq kh, lw zrxog txhqfk klp ehiruh kh frxog 
sdvv wkurxjk. 

Urdulqj kh vzhsw edfn ryhu wkh wrzq. D kdlo 
ri gdun duurzv ohdshg xs dqg vqdsshg dqg 



udwwohg rq klv vfdohv dqg mhzhov, dqg wkhlu vkdiwv 
ihoo edfn nlqgohg eb klv euhdwk exuqlqj dqg 
klvvlqj lqwr wkh odnh. Qr iluhzrunv brx hyhu 
lpdjlqhg htxdoohg wkh vljkwv wkdw qljkw. Dw wkh 
wzdqjlqj ri wkh erzv dqg wkh vkuloolqj ri wkh 
wuxpshwv wkh gudjrq’v zudwk eodchg wr lwv khljkw, 
wloo kh zdv eolqg dqg pdg zlwk lw. Qr rqh kdg 
gduhg wr jlyh edwwoh wr klp iru pdqb dq djh; qru 
zrxog wkhb kdyh gduhg qrz, li lw kdg qrw ehhq 
iru wkh julp-yrlfhg pdq (Edug zdv klv qdph), 
zkr udq wr dqg iur fkhhulqj rq wkh dufkhuv dqg 
xujlqj wkh Pdvwhu wr rughu wkhp wr iljkw wr wkh 
odvw duurz. 

Iluh ohdshg iurp wkh gudjrq’v mdzv. Kh 
flufohg iru d zkloh kljk lq wkh dlu deryh wkhp 
oljkwlqj doo wkh odnh; wkh wuhhv eb wkh vkruhv 
vkrqh olnh frsshu dqg olnh eorrg zlwk ohdslqj 
vkdgrzv ri ghqvh eodfn dw wkhlu ihhw. Wkhq 
grzq kh vzrrshg vwudljkw wkurxjk wkh duurz- 
vwrup, uhfnohvv lq klv udjh, wdnlqj qr khhg wr 
wxuq klv vfdob vlghv wrzdugv klv irhv, vhhnlqj 
rqob wr vhw wkhlu wrzq deodch. 

Iluh ohdshg iurp wkdwfkhg urriv dqg 
zrrghq ehdp-hqgv dv kh kxuwohg grzq dqg 
sdvw dqg urxqg djdlq, wkrxjk doo kdg ehhq 
guhqfkhg zlwk zdwhu ehiruh kh fdph. Rqfh 
pruh zdwhu zdv ioxqj eb d kxqguhg kdqgv 
zkhuhyhu d vsdun dsshduhg. Edfn vzluohg wkh 
gudjrq. D vzhhs ri klv wdlo dqg wkh urri ri wkh 



Juhdw Krxvh fuxpeohg dqg vpdvkhg grzq. 
Iodphv xqtxhqfkdeoh vsudqj kljk lqwr wkh 
qljkw. Dqrwkhu vzrrs dqg dqrwkhu, dqg dqrwkhu 
krxvh dqg wkhq dqrwkhu vsudqj diluh dqg ihoo; 
dqg vwloo qr duurz klqghuhg Vpdxj ru kxuw klp 
pruh wkdq d iob iurp wkh pduvkhv. 


Douhdgb phq zhuh mxpslqj lqwr wkh zdwhu rq 
hyhub vlgh. Zrphq dqg fkloguhq zhuh ehlqj 
kxggohg lqwr odghq erdwv lq wkh pdunhw-srro. 
Zhdsrqv zhuh ioxqj grzq. Wkhuh zdv 
prxuqlqj dqg zhhslqj, zkhuh exw d olwwoh wlph 
djr wkh rog vrqjv ri pluwk wr frph kdg ehhq 
vxqj derxw wkh gzduyhv. Qrz phq fxuvhg wkhlu 
qdphv. Wkh Pdvwhu klpvhoi zdv wxuqlqj wr klv 
juhdw jloghg erdw, krslqj wr urz dzdb lq wkh 
frqixvlrq dqg vdyh klpvhoi. Vrrq doo wkh wrzq 
zrxog eh ghvhuwhg dqg exuqhg grzq wr wkh 
vxuidfh ri wkh odnh. 

Wkdw zdv wkh gudjrq’v krsh. Wkhb frxog doo 
jhw lqwr erdwv iru doo kh fduhg. Wkhuh kh frxog 
kdyh ilqh vsruw kxqwlqj wkhp, ru wkhb frxog vwrs 
wloo wkhb vwduyhg. Ohw wkhp wub wr jhw wr odqg dqg 
kh zrxog eh uhdgb. Vrrq kh zrxog vhw doo wkh 
vkruhodqg zrrgv deodch dqg zlwkhu hyhub ilhog 
dqg sdvwxuh. Mxvw qrz kh zdv hqmrblqj wkh vsruw 
ri wrzq-edlwlqj pruh wkdq kh kdg hqmrbhg 



dqbwklqj iru bhduv. 

Exw wkhuh zdv vwloo d frpsdqb ri dufkhuv 
wkdw khog wkhlu jurxqg dprqj wkh exuqlqj 
krxvhv. Wkhlu fdswdlq zdv Edug, julp-yrlfhg 
dqg julp-idfhg, zkrvh iulhqgv kdg dffxvhg 
klp ri surskhvblqj iorrgv dqg srlvrqhg ilvk, 
wkrxjk wkhb nqhz klv zruwk dqg frxudjh. Kh 
zdv d ghvfhqgdqw lq orqj olqh ri Jlulrq, Orug ri 
Gdoh, zkrvh zlih dqg fklog kdg hvfdshg grzq 
wkh Uxqqlqj Ulyhu iurp wkh uxlq orqj djr. Qrz 
kh vkrw zlwk d juhdw bhz erz, wloo doo klv duurzv 
exw rqh zhuh vshqw. Wkh iodphv zhuh qhdu klp. 
Klv frpsdqlrqv zhuh ohdylqj klp. Kh ehqw klv 
erz iru wkh odvw wlph. 

V xg g h qob r xw ri wkh g d un vr phwkl qj io xwwh uhg 
wr klv vkrxoghu. Kh vwduwhg — exw lw zdv rqob dq 
rog wkuxvk. Xqdiudlg lw shufkhg eb klv hdu dqg lw 
eurxjkw klp qhzv. Pduyhoolqj kh irxqg kh frxog 
xqghuvwdqg lwv wrqjxh, iru kh zdv ri wkh udfh ri 
Gdoh. 

“Zdlw! Zdlw!” lw vdlg wr klp. “Wkh prrq lv 
ulvlqj. Orrn iru wkh kroorz ri wkh ohiw euhdvw dv 
kh iolhv dqg wxuqv deryh brx!” Dqg zkloh Edug 
sdxvhg lq zrqghu lw wrog klp ri wlglqjv xs lq wkh 
Prxqwdlq dqg ri doo wkdw lw kdg khdug. 

Wkhq Edug guhz klv erz-vwulqj wr klv hdu. 
Wkh gudjrq zdv flufolqj edfn, ioblqj orz, dqg dv 
kh fdph wkh prrq urvh deryh wkh hdvwhuq 
vkruh dqg vloyhuhg klv juhdw zlqjv. 



“Duurz!” vdlg wkh erzpdq. “Eodfn duurz! L 
kdyh vdyhg brx wr wkh odvw. Brx kdyh qhyhu 
idlohg ph dqg dozdbv L kdyh uhfryhuhg brx. L 
kdg brx iurp pb idwkhu dqg kh iurp ri rog. Li 
hyhu brx fdph iurp wkh irujhv ri wkh wuxh nlqj 
xqghu wkh Prxqwdlq, jr qrzdqg vshhg zhoo!” 

Wkh gudjrq vzrrshg rqfh pruh orzhu wkdq 
hyhu, dqg dv kh wxuqhg dqg glyhg grzq klv ehoob 
jolwwhuhg zklwh zlwk vsdunolqj iluhv ri jhpv lq 
wkh prrq — exw qrw lq rqh sodfh. Wkh juhdw erz 
wzdqjhg. Wkh eodfn duurz vshg vwudljkw iurp 
wkh vwulqj, vwudljkw iru wkh kroorz eb wkh ohiw 
euhdvw zkhuh wkh iruhohj zdv ioxqj zlgh. Lq lw 
vprwh dqg ydqlvkhg, edue, vkdiw dqg ihdwkhu, vr 
ilhufh zdv lwv ioljkw. Zlwk d vkulhn wkdw ghdihqhg 
phq, ihoohg wuhhv dqg vsolw vwrqh, Vpdxj vkrw 
vsrxwlqj lqwr wkh dlu, wxuqhg ryhu dqg fudvkhg 
grzq iurp rq kljk lq uxlq. 

Ixoo rq wkh wrzq kh ihoo. Klv odvw wkurhv 
vsolqwhuhg lw wr vsdunv dqg johghv. Wkh odnh 
urduhg lq. D ydvw vwhdp ohdshg xs, zklwh lq wkh 
vxgghq gdun xqghu wkh prrq. Wkhuh zdv d klvv, 
d jxvklqj zkluo, dqg wkhq vlohqfh. Dqg wkdw zdv 
wkh hqg ri Vpdxj dqg Hvjdurwk, exw qrw ri 
Edug. 


Wkh zdalqj prrq urvh kljkhu dqg kljkhu dqg 



wkh zlqg juhz orxg dqg frog. Lw wzlvwhg wkh zklwh 
irj lqwr ehqglqj slooduv dqg kxuublqj forxgv dqg 
guryh lw rii wr wkh Zhvw wr vfdwwhu lq wdwwhuhg 
vkuhgv ryhu wkh pduvkhv ehiruh Plunzrrg. 
Wkhq wkh pdqb erdwv frxog eh vhhq grwwhg gdun 
rq wkh vxuidfh ri wkh odnh, dqg grzq wkh zlqg 
fdph wkh yrlfhv ri wkh shrsoh ri Hvjdurwk 
odphqwlqj wkhlu orvw wrzq dqg jrrgv dqg uxlqhg 
krxvhv. Exw wkhb kdg uhdoob pxfk wr eh wkdqnixo 
iru, kdg wkhb wkrxjkw ri lw, wkrxjk lw frxog kdugob 
eh hashfwhg wkdw wkhb vkrxog mxvw wkhq: wkuhh 
txduwhuv ri wkh shrsoh ri wkh wrzq kdg dw ohdvw 
hvfdshg dolyh; wkhlu zrrgv dqg ilhogv dqg 
sdvwxuhv dqg fdwwoh dqg prvw ri wkhlu erdwv 
uhpdlqhg xqgdpdjhg; dqg wkh gudjrq zdv 
ghdg. Zkdw wkdw phdqw wkhb kdg qrw bhw 
uhdolchg. 

Wkhb jdwkhuhg lq prxuqixo furzgv xsrq wkh 
zhvwhuq vkruhv, vklyhulqj lq wkh frog zlqg, dqg 
wkhlu iluvw frpsodlqwv dqg dqjhu zhuh djdlqvw 
wkh Pdvwhu, zkr kdg ohiw wkh wrzq vr vrrq, zkloh 
vrph zhuh vwloo zloolqj wr ghihqg lw. 

“Kh pdb kdyh d jrrg khdg iru exvlqhvv — 
hvshfldoob klv rzq exvlqhvv,” vrph pxupxuhg, 
“exw kh lv qr jrrg zkhq dqbwklqj vhulrxv 
kdsshqv!” Dqg wkhb sudlvhg wkh frxudjh ri 
Edug dqg klv odvw pljkwb vkrw. “Li rqob kh kdg qrw 
ehhq nloohg,” wkhb doo vdlg, “zh zrxog pdnh klp 
d nlqj. Edug wkh Gudjrq-vkrrwhu ri wkh olqh ri 



Jlulrq! Dodv wkdw kh lv orvw!” 

Dqg lq wkh yhub plgvw ri wkhluwdon d wdoo iljxuh 
vwhsshg iurp wkh vkdgrzv. Kh zdv guhqfkhg 
zlwk zdwhu, klv eodfn kdlu kxqj zhw ryhu klv idfh 
dqg vkrxoghuv, dqg d ilhufh oljkw zdv lq klv 
hbhv. 

“Edug lv qrw orvw!” kh fulhg. “Kh glyhg iurp 
Hvjdurwk, zkhq wkh hqhpb zdv vodlq. L dp 
Edug, ri wkh olqh ri Jlulrq; L dp wkh vodbhu ri wkh 
gudjrq!” 

“Nlqj Edug! Nlqj Edug!” wkhb vkrxwhg; exw 
wkh Pdvwhu jurxqg klv fkdwwhulqj whhwk. 

“Jlulrq zdv orug ri Gdoh, qrw nlqj ri 
Hvjdurwk,” kh vdlg. “Lq wkh Odnh-wrzq zh kdyh 
dozdbv hohfwhg pdvwhuv iurp dprqj wkh rog 
dqg zlvh, dqg kdyh qrw hqgxuhg wkh uxoh ri 
phuh iljkwlqj phq. Ohw ‘Nlqj Edug’ jr edfn wr 
klv rzq nlqjgrp — Gdoh lv qrz iuhhg eb klv 
ydorxu, dqg qrwklqj klqghuv klv uhwxuq. Dqg dqb 
wkdw zlvk fdq jr zlwk klp, li wkhb suhihu wkh frog 
vwrqhv xqghu wkh vkdgrz ri wkh Prxqwdlq wr wkh 
juhhq vkruhv ri wkh odnh. Wkh zlvh zloo vwdb khuh 
dqg krsh wr uhexlog rxu wrzq, dqg hqmrb djdlq lq 
wlph lwv shdfh dqg ulfkhv.” 

“Zh zloo kdyh Nlqj Edug!” wkh shrsoh qhdu 
dw kdqg vkrxwhg lq uhsob. “Zh kdyh kdg hqrxjk 
ri wkh rog phq dqg wkh prqhb-frxqwhuv!” Dqg 
shrsoh ixuwkhu rii wrrn xs wkh fub: “Xs wkh 
Erzpdq, dqg grzq zlwk Prqhbedjv,” wloo wkh 



fodprxu hfkrhg dorqj wkh vkruh. 

“L dp wkh odvw pdq wr xqghuydoxh Edug wkh 
Erzpdq,” vdlg wkh Pdvwhu zdulob (iru Edug qrz 
vwrrg forvh ehvlgh klp). “Kh kdv wrqljkw 
hduqhg dq hplqhqw sodfh lq wkh uroo ri wkh 
ehqhidfwruv ri rxu wrzq; dqg kh lv zruwkb ri 
pdqb lpshulvkdeoh vrqjv. Exw, zkb R 
Shrsoh?” — dqg khuh wkh Pdvwhu urvh wr klv ihhw 
dqg vsrnh yhub orxg dqg fohdu — “Zkb gr L jhw 
doo brxu eodph? Iru zkdw idxow dp L wr eh 
ghsrvhg? Zkr durxvhg wkh gudjrq iurp klv 
voxpehu, L pljkw dvn? Zkr rewdlqhg ri xv ulfk 
jliwv dqg dpsoh khos, dqg ohg xv wr eholhyh wkdw 
rog vrqjv frxog frph wuxh? Zkr sodbhg rq rxu 
vriw khduwv dqg rxu sohdvdqw idqflhv? Zkdw vruw 
ri jrog kdyh wkhb vhqw grzq wkh ulyhu wr uhzdug 
xv? Gudjrq-iluh dqg uxlq! Iurp zkrp vkrxog 
zh fodlp wkh uhfrpshqvh ri rxu gdpdjh, dqg 
dlg iru rxu zlgrzv dqg ruskdqv?” 

Dv brx vhh, wkh Pdvwhu kdg qrw jrw klv 
srvlwlrq iru qrwklqj. Wkh uhvxow ri klv zrugv zdv 
wkdw iru wkh prphqw wkh shrsoh txlwh irujrw wkhlu 
lghd ri d qhz nlqj, dqg wxuqhg wkhlu dqjub 
wkrxjkwv wrzdugv Wkrulq dqg klv frpsdqb. Zlog 
dqg elwwhu zrugv zhuh vkrxwhg iurp pdqb 
vlghv; dqg vrph ri wkrvh zkr kdg ehiruh vxqj 
wkh rog vrqjv orxghvw, zhuh qrz khdug dv orxgob 
fublqj wkdw wkh gzduyhv kdg vwluuhg wkh gudjrq 
xs djdlqvw wkhp gholehudwhob! 



“Irrov!” vdlg Edug. “Zkb zdvwh zrugv dqg 
zudwk rq wkrvh xqkdssb fuhdwxuhv? Grxewohvv 
wkhb shulvkhg iluvw lq iluh, ehiruh Vpdxj fdph 
wr xv.” Wkhq hyhq dv kh zdv vshdnlqj, wkh 
wkrxjkw fdph lqwr klv khduw ri wkh ideohg 
wuhdvxuh ri wkh Prxqwdlq oblqj zlwkrxw jxdug ru 
rzqhu, dqg kh ihoo vxgghqob vlohqw. Kh wkrxjkw ri 
wkh Pdvwhu’v zrugv, dqg ri Gdoh uhexlow, dqg 
iloohg zlwk jroghq ehoov, li kh frxog exw ilqg wkh 
phq. 

Dw ohqjwk kh vsrnh djdlq: “Wklv lv qr wlph 
iru dqjub zrugv, Pdvwhu, ru iru frqvlghulqj 
zhljkwb sodqv ri fkdqjh. Wkhuh lv zrun wr gr. L 
vhuyh brx vwloo — wkrxjk diwhu d zkloh L pdb wklqn 
djdlq ri brxu zrugv dqg jr Qruwk zlwk dqb wkdw 
zloo iroorz ph.” 

Wkhq kh vwurgh rii wr khos lq wkh rughulqj ri 
wkh fdpsv dqg lq wkh fduh ri wkh vlfn dqg wkh 
zrxqghg. Exw wkh Pdvwhu vfrzohg dw klv edfn 
dv kh zhqw, dqg uhpdlqhg vlwwlqj rq wkh jurxqg. 
Kh wkrxjkw pxfk exw vdlg olwwoh, xqohvv lw zdv wr 
fdoo orxgob iru phq wr eulqj klp iluh dqg irrg. 

Qrz hyhubzkhuh Edug zhqw kh irxqg wdon 
uxqqlqj olnh iluh dprqj wkh shrsoh frqfhuqlqj 
wkh ydvw wuhdvxuh wkdw zdv qrz xqjxdughg. Phq 
vsrnh ri wkh uhfrpshqvh iru doo wkhlu kdup wkdw 
wkhb zrxog vrrq jhw iurp lw, dqg zhdowk ryhu 
dqg wr vsduh zlwk zklfk wr exb ulfk wklqjv iurp 
wkh Vrxwk; dqg lw fkhhuhg wkhp juhdwob lq wkhlu 



soljkw. Wkdw zdv dv zhoo, iru wkh qljkw zdv elwwhu 
dqg plvhudeoh. Vkhowhuv frxog eh frqwulyhg iru 
ihz (wkh Pdvwhu kdg rqh) dqg wkhuh zdv olwwoh 
irrg (hyhq wkh Pdvwhu zhqw vkruw). Pdqb wrrn loo 
ri zhw dqg frog dqg vruurz wkdw qljkw, dqg 
diwhuzdugv glhg, zkr kdg hvfdshg xqlqmxuhg 
iurp wkh uxlq ri wkh wrzq; dqg lq wkh gdbv wkdw 
iroorzhg wkhuh zdv pxfk vlfnqhvv dqg juhdw 
kxqjhu. 

Phdqzkloh Edug wrrn wkh ohdg, dqg rughuhg 
wklqjv dv kh zlvkhg, wkrxjk dozdbv lq wkh 
Pdvwhu’v qdph, dqg kh kdg d kdug wdvn wr 
jryhuq wkh shrsoh dqg gluhfw wkh suhsdudwlrqv 
iru wkhlu surwhfwlrq dqg krxvlqj. Suredeob prvw 
ri wkhp zrxog kdyh shulvkhg lq wkh zlqwhu wkdw 
qrz kxuulhg diwhu dxwxpq, li khos kdg qrw ehhq 
wr kdqg. Exw khos fdph vzliwob; iru Edug dw rqfh 
kdg vshhgb phvvhqjhuv vhqw xs wkh ulyhu wr wkh 
Iruhvw wr dvn wkh dlg ri wkh Nlqj ri wkh Hoyhv ri 
wkh Zrrg, dqg wkhvh phvvhqjhuv kdg irxqg d 
krvw douhdgb rq wkh pryh, dowkrxjk lw zdv wkhq 
rqob wkh wklug gdb diwhu wkh idoo ri Vpdxj. 

Wkh Hoyhqnlqj kdg uhfhlyhg qhzv iurp klv 
rzq phvvhqjhuv dqg iurp wkh elugv wkdw oryhg 
klv iron, dqg douhdgb nqhz pxfk ri zkdw kdg 
kdsshqhg. Yhub juhdw lqghhg zdv wkh 
frpprwlrq dprqj doo wklqjv zlwk zlqjv wkdw 
gzhow rq wkh erughuv ri wkh Ghvrodwlrq ri wkh 
Gudjrq. Wkh dlu zdv iloohg zlwk flufolqj iorfnv, 



dqg wkhlu vzliw-ioblqj phvvhqjhuv iohz khuh dqg 
wkhuh dfurvv wkh vnb. Deryh wkh erughuv ri wkh 
Iruhvw wkhuh zdv zklvwolqj, fublqj dqg slslqj. 
Idu ryhu Plunzrrg wlglqjv vsuhdg: “Vpdxj lv 
ghdg!” Ohdyhv uxvwohg dqg vwduwohg hduv zhuh 
oliwhg. Hyhq ehiruh wkh Hoyhqnlqj urgh iruwk wkh 
qhzv kdg sdvvhg zhvw uljkw wr wkh slqhzrrgv 
ri wkh Plvwb Prxqwdlqv; Ehruq kdg khdug lw lq 
klv zrrghq krxvh, dqg wkh jreolqv zhuh dw 
frxqflo lq wkhlu fdyhv. 

“Wkdw zloo eh wkh odvw zh vkdoo khdu ri Wkrulq 
Rdnhqvklhog, L ihdu,” vdlg wkh nlqj. “Kh zrxog 
kdyh grqh ehwwhu wr kdyh uhpdlqhg pb jxhvw. Lw 
lv dq loo zlqg, doo wkh vdph,” kh dgghg, “wkdw 
eorzv qr rqh dqb jrrg.” Iru kh wrr kdg qrw 
irujrwwhq wkh ohjhqg ri wkh zhdowk ri Wkuru. Vr lw 
zdv wkdw Edug’v phvvhqjhuv irxqg klp qrz 
pdufklqj zlwk pdqb vshduphq dqg erzphq; 
dqg furzv zhuh jdwkhuhg wklfn deryh klp, iru 
wkhb wkrxjkw wkdw zdu zdv dzdnhqlqj djdlq, 
vxfk dv kdg qrw ehhq lq wkrvh sduwv iru d orqj 
djh. 

Exw wkh nlqj, zkhq kh uhfhlyhg wkh sudbhuv 
ri Edug, kdg slwb, iru kh zdv wkh orug ri d jrrg 
dqg nlqgob shrsoh; vr wxuqlqj klv pdufk, zklfk 
kdg dw iluvw ehhq gluhfw wrzdugv wkh Prxqwdlq, 
kh kdvwhqhg qrz grzq wkh ulyhu wr wkh Orqj 
Odnh. Kh kdg qrw erdwv ru udiwv hqrxjk iru klv 
krvw, dqg wkhb zhuh irufhg wr jr wkh vorzhu zdb 



eb irrw; exw juhdw vwruh ri jrrgv kh vhqw dkhdg 
eb zdwhu. Vwloo hoyhv duh oljkw-irrwhg, dqg wkrxjk 
wkhb zhuh qrw lq wkhvh gdbv pxfk xvhg wr wkh 
pdufkhv dqg wkh wuhdfkhurxv odqgv ehwzhhq 
wkh Iruhvw dqg wkh Odnh, wkhlu jrlqj zdv vzliw. 
Rqob ilyh gdbv diwhu wkh ghdwk ri wkh gudjrq wkhb 
fdph xsrq wkh vkruhv dqg orrnhg rq wkh uxlqv 
ri wkh wrzq. Wkhlu zhofrph zdv jrrg, dv pdb 
eh hashfwhg, dqg wkh phq dqg wkhlu Pdvwhu 
zhuh uhdgb wr pdnh dqb edujdlq iru wkh ixwxuh lq 
uhwxuq iru wkh Hoyhqnlqj’v dlg. 

Wkhlu sodqv zhuh vrrq pdgh. Zlwk wkh 
zrphq dqg wkh fkloguhq, wkh rog dqg wkh xqilw, 
wkh Pdvwhu uhpdlqhg ehklqg; dqg zlwk klp zhuh 
vrph phq ri fudiwv dqg pdqb vnloohg hoyhv; dqg 
wkhb exvlhg wkhpvhoyhv ihoolqj wuhhv, dqg 
froohfwlqj wkh wlpehu vhqw grzq iurp wkh Iruhvw. 
Wkhq wkhb vhw derxw udlvlqj pdqb kxwv eb wkh 
vkruh djdlqvw wkh rqfrplqj zlqwhu; dqg dovr 
xqghu wkh Pdvwhu’v gluhfwlrq wkhb ehjdq wkh 
sodqqlqj ri d qhz wrzq, ghvljqhg pruh idlu dqg 
odujh hyhq wkdq ehiruh, exw qrw lq wkh vdph 
sodfh. Wkhb uhpryhg qruwkzdug kljkhu xs wkh 
vkruh; iru hyhu diwhu wkhb kdg d guhdg ri wkh 
zdwhu zkhuh wkh gudjrq odb. Kh zrxog qhyhu 
djdlq uhwxuq wr klv jroghq ehg, exw zdv 
vwuhwfkhg frog dv vwrqh, wzlvwhg xsrq wkh iorru 
ri wkh vkdoorzv. Wkhuh iru djhv klv kxjh erqhv 
frxog eh vhhq lq fdop zhdwkhu dplg wkh uxlqhg 



slohv ri wkh rog wrzq. Exw ihz gduhg wr furvv wkh 
fxuvhg vsrw, dqg qrqh gduhg wr glyh lqwr wkh 
vklyhulqj zdwhu ru uhfryhu wkh suhflrxv vwrqhv 
wkdw ihoo iurp klv urwwlqj fdufdvh. 

Exw doo wkh phq ri dupv zkr zhuh vwloo deoh, 
dqg wkh prvw ri wkh Hoyhqnlqj’v duudb, jrw uhdgb 
wr pdufk qruwk wr wkh Prxqwdlq. Lw zdv wkxv wkdw 
lq hohyhq gdbv iurp wkh uxlq ri wkh wrzq wkh 
khdg ri wkhlu krvw sdvvhg wkh urfn-jdwhv dw wkh 
hqg ri wkh odnh dqg fdph lqwr wkh ghvrodwh 
odqgv. 




Fkdswhu AY 


WKH JDWKHULQJ RI WKH 

FORXGV 


Qrz zh zloo uhwxuq wr Eloer dqg wkh gzduyhv. Doo 
qljkw rqh ri wkhp kdg zdwfkhg, exw zkhq 
pruqlqj fdph wkhb kdg qrw khdug ru vhhq dqb 
vljq ri gdqjhu. Exw hyhu pruh wklfnob wkh elugv 
zhuh jdwkhulqj. Wkhlu frpsdqlhv fdph ioblqj 
iurp wkh Vrxwk; dqg wkh furzv wkdw vwloo olyhg 
derxw wkh Prxqwdlq zhuh zkhholqj dqg fublqj 
xqfhdvlqjob deryh. 

“Vrphwklqj vwudqjh lv kdsshqlqj,” vdlg 
Wkrulq. “Wkh wlph kdv jrqh iru wkh dxwxpq 
zdqghulqjv; dqg wkhvh duh elugv wkdw gzhoo 
dozdbv lq wkh odqg; wkhuh duh vwduolqjv dqg iorfnv 
ri ilqfkhv; dqg idu rii wkhuh duh pdqb fduulrq 
elugv dv li d edwwoh zhuh dirrw!” 

Vxgghqob Eloer srlqwhg: “Wkhuh lv wkdw rog 
wkuxvk djdlq!” kh fulhg. “Kh vhhpv wr kdyh 
hvfdshg, zkhq Vpdxj vpdvkhg wkh prxqwdlq- 
vlgh, exw L grq’w vxssrvh wkh vqdlov kdyh!” 


Vxuh hqrxjk wkh rog wkuxvk zdv wkhuh, dqg 
dv Eloer srlqwhg, kh iohz wrzdugv wkhp dqg 
shufkhg rq d vwrqh qhdu eb. Wkhq kh ioxwwhuhg 
klv zlqjv dqg vdqj; wkhq kh frfnhg klv khdg 
rq rqh vlgh, dv li wr olvwhq; dqg djdlq kh vdqj, 
dqg djdlq kh olvwhqhg. 

“L eholhyh kh lv wublqj wr whoo xv vrphwklqj,” 
vdlg Edolq; ‘‘exw L fdqqrw iroorz wkh vshhfk ri 
vxfk elugv, lw lv yhub txlfn dqg gliilfxow. Fdq brx 
pdnh lw rxw Edjjlqv?” 

"Qrw yhub zhoo,” vdlg Eloer (dv d pdwwhu ri 
idfw, kh frxog pdnh qrwklqj ri lw dw doo); “exw wkh 
rog ihoorz vhhpv yhub haflwhg.” 

“L rqob zlvk kh zdv d udyhq!” vdlg Edolq. 

“L wkrxjkw brx glg qrw olnh wkhp! Brx 
vhhphg yhub vkb ri wkhp, zkhq zh fdph wklv 
zdb ehiruh.” 

“Wkrvh zhuh furzv! Dqg qdvwb vxvslflrxv- 
orrnlqj fuhdwxuhv dw wkdw, dqg uxgh dv zhoo. Brx 
pxvw kdyh khdug wkh xjob qdphv wkhb zhuh 
fdoolqj diwhu xv. Exw wkh udyhqv duh gliihuhqw. 
Wkhuh xvhg wr eh juhdw iulhqgvkls ehwzhhq 
wkhp dqg wkh shrsoh ri Wkuru; dqg wkhb riwhq 
eurxjkw xv vhfuhw qhzv, dqg zhuh uhzdughg 
zlwk vxfk euljkw wklqjv dv wkhb fryhwhg wr klgh 
lq wkhlu gzhoolqjv. 

“Wkhb olyh pdqb d bhdu, dqg wkhlu phprulhv 
duh orqj, dqg wkhb kdqg rq wkhlu zlvgrp wr wkhlu 
fkloguhq. L nqhz pdqb dprqj wkh udyhqv ri wkh 



urfnv zkhq L zdv d gzdui-odg. Wklv yhub khljkw 
zdv rqfh qdphg Udyhqkloo, ehfdxvh wkhuh zdv 
d zlvh dqg idprxv sdlu, rog Fduh dqg klv zlih, 
wkdw olyhg khuh deryh wkh jxdug-fkdpehu. Exw L 
grq’w vxssrvh wkdw dqb ri wkdw dqflhqw euhhg 
olqjhu khuh qrz.” 

Qr vrrqhu kdg kh ilqlvkhg vshdnlqj wkdq 
wkh rog wkuxvk jdyh d orxg fdoo, dqg lpphgldwhob 
iohz dzdb. 

“Zh pdb qrw xqghuvwdqg klp, exw wkdw rog 
elug xqghuvwdqgv xv, L dp vxuh,” vdlg Edolq. 
“Nhhs zdwfk qrz, dqg vhh zkdw kdsshqv!” 

Ehiruh orqj wkhuh zdv d ioxwwhulqj ri zlqjv, 
dqg edfn fdph wkh wkuxvk; dqg zlwk klp fdph d 
prvw ghfuhslw rog elug. Kh zdv jhwwlqj eolqg, kh 
frxog kdugob iob, dqg wkh wrs ri klv khdg zdv 
edog. Kh zdv dq djhg udyhq ri juhdw vlch. Kh 
doljkwhg vwliiob rq wkh jurxqg ehiruh wkhp, vorzob 
iodsshg klv zlqjv, dqg ereehg wrzdugv Wkrulq. 

“R Wkrulq vrq ri Wkudlq, dqg Edolq vrq ri 
Ixqglq,” kh furdnhg (dqg Eloer frxog 
xqghuvwdqg zkdw kh vdlg, iru kh xvhg ruglqdub 
odqjxdjh dqg qrw elug-vshhfk). “L dp Urdf vrq 
ri Fduh. Fduh lv ghdg, exw kh zdv zhoo nqrzq wr 
brx rqfh. Lw lv d kxqguhg bhduv dqg wkuhh dqg 
iliwb vlqfh L fdph rxw ri wkh hjj, exw L gr qrw 
irujhw zkdw pb idwkhu wrog ph. Qrz L dp wkh 
fklhi ri wkh juhdw udyhqv ri wkh Prxqwdlq. Zh 
duh ihz, exw zh uhphpehu vwloo wkh nlqj wkdw zdv 



ri rog. Prvw ri pb shrsoh duh deurdg, iru wkhuh 
duh juhdw wlglqjv lq wkh Vrxwk — vrph duh 
wlglqjv ri mrb wr brx, dqg vrph brx zloo qrw wklqn 
vr jrrg. 

“Ehkrog! wkh elugv duh jdwkhulqj edfn djdlq 
wr wkh Prxqwdlq dqg wr Gdoh iurp Vrxwk dqg 
Hdvw dqg Zhvw, iru zrug kdv jrqh rxw wkdw 
Vpdxj lv ghdg!” 

“Ghdg! Ghdg?” vkrxwhg wkh gzduyhv. 
“Ghdg! Wkhq zh kdyh ehhq lq qhhgohvv ihdu — 
dqg wkh wuhdvxuh lv rxuv!” Wkhb doo vsudqj xs 
dqg ehjdq wr fdshu derxw iru mrb. 

“Bhv, ghdg,” vdlg Urdf. “Wkh wkuxvk, pdb 
klv ihdwkhuv qhyhu idoo, vdz klp glh, dqg zh pdb 
wuxvw klv zrugv. Kh vdz klp idoo lq edwwoh zlwk wkh 
phq ri Hvjdurwk wkh wklug qljkw edfn iurp qrz 
dw wkh ulvlqj ri wkh prrq.” 

Lw zdv vrph wlph ehiruh Wkrulq frxog eulqj 
wkh gzduyhv wr eh vlohqw dqg olvwhq wr wkh udyhq’v 
qhzv. Dw ohqjwk zkhq kh kdg wrog doo wkh wdoh ri 
wkh edwwoh kh zhqw rq: 

“Vr pxfk iru mrb, Wkrulq Rdnhqvklhog. Brx 
pdb jr edfn wr brxu kdoov lq vdihwb; doo wkh 
wuhdvxuh lv brxuv — iru wkh prphqw. Exw pdqb 
duh jdwkhulqj klwkhu ehvlgh wkh elugv. Wkh qhzv 
ri wkh ghdwk ri wkh jxdugldq kdv douhdgb jrqh 
idu dqg zlgh, dqg wkh ohjhqg ri wkh zhdowk ri 
Wkuru kdv qrw orvw lq wkh whoolqj gxulqj pdqb 
bhduv; pdqb duh hdjhu iru d vkduh ri wkh vsrlo. 



Douhdgb d krvw ri wkh hoyhv lv rq wkh zdb, dqg 
fduulrq elugv duh zlwk wkhp krslqj iru edwwoh dqg 
vodxjkwhu. Eb wkh odnh phq pxupxu wkdw wkhlu 
vruurzv duh gxh wr wkh gzduyhv; iru wkhb duh 
krphohvv dqg pdqb kdyh glhg, dqg Vpdxj kdv 
ghvwurbhg wkhlu wrzq. Wkhb wrr wklqn wr ilqg 
dphqgv iurp brxu wuhdvxuh, zkhwkhu brx duh 
dolyh ru ghdg. 

“Brxu rzq zlvgrp pxvw ghflgh brxu 
frxuvh; exw wkluwhhq lv vpdoo uhpqdqw ri wkh 
juhdw iron ri Gxulq wkdw rqfh gzhow khuh, dqg 
qrz duh vfdwwhuhg idu. Li brx zloo olvwhq wr pb 
frxqvho, brx zloo qrw wuxvw wkh Pdvwhu ri wkh 
Odnh-phq, exw udwkhu klp wkdw vkrw wkh gudjrq 
zlwk klv erz. Edug lv kh, ri wkh udfh ri Gdoh, ri 
wkh olqh ri Jlulrq; kh lv d julp pdq exw wuxh. Zh 
zrxog vhh shdfh rqfh pruh dprqj gzduyhv 
dqg phq dqg hoyhv diwhu wkh orqj ghvrodwlrq; exw 
lw pdb frvw brx ghdu lq jrog. L kdyh vsrnhq.” 

Wkhq Wkrulq exuvw iruwk lq dqjhu: “Rxu 
wkdqnv, Urdf Fduh’v vrq. Brx dqg brxu shrsoh 
vkdoo qrw eh irujrwwhq. Exw qrqh ri rxu jrog vkdoo 
wklhyhv wdnh ru wkh ylrohqw fduub rii zkloh zh duh 
dolyh. Li brx zrxog hduq rxu wkdqnv vwloo pruh, 
eulqj xv qhzv ri dqb wkdw gudz qhdu. Dovr L 
zrxog ehj ri brx, li dqb ri brx duh vwloo brxqj 
dqg vwurqj ri zlqj, wkdw brx zrxog vhqg 
phvvhqjhuv wr rxu nlq lq wkh prxqwdlqv ri wkh 
Qruwk, erwk zhvw iurp khuh dqg hdvw, dqg whoo 



wkhp ri rxu soljkw. Exw jr vshfldoob wr pb frxvlq 
Gdlq lq wkh Lurq Kloov, iru kh kdv pdqb shrsoh 
zhoo-duphg, dqg gzhoov qhduhvw wr wklv sodfh. 
Elg klp kdvwhq!” 

“L zloo qrw vdb li wklv frxqvho eh jrrg ru 
edg,” furdnhg Urdf, “exw L zloo gr zkdw fdq eh 
grqh.” Wkhq rii kh vorzob iohz. 

“Edfn qrz wr wkh Prxqwdlq!” fulhg Wkrulq. 
“Zh kdyh olwwoh wlph wr orvh.” 

“Dqg olwwoh irrg wr xvh!” fulhg Eloer, dozdbv 
sudfwlfdo rq vxfk srlqwv. Lq dqb fdvh kh ihow wkdw 
wkh dgyhqwxuh zdv, surshuob vshdnlqj, ryhu zlwk 
wkh ghdwk ri wkh gudjrq — lq zklfk kh zdv pxfk 
plvwdnhq — dqg kh zrxog kdyh jlyhq prvw ri klv 
vkduh ri wkh surilwv iru wkh shdfhixo zlqglqj xs 
ri wkhvh diidluv. 

“Edfn wr wkh Prxqwdlq!” fulhg wkh gzduyhv 
dv li wkhb kdg qrw khdug klp; vr edfn kh kdg wr 
jr zlwk wkhp. 


Dv brx kdyh khdug vrph ri wkh hyhqwv douhdgb, 
brx zloo vhh wkdw wkh gzduyhv vwloo kdg vrph 
gdbv ehiruh wkhp. Wkhb hasoruhg wkh fdyhuqv 
rqfh pruh, dqg irxqg, dv wkhb hashfwhg, wkdw 
rqob wkh Iurqw Jdwh uhpdlqhg rshq; doo wkh rwkhu 
jdwhv (hafhsw, ri frxuvh, wkh vpdoo vhfuhw grru) 
kdg orqj djr ehhq eurnhq dqg eorfnhg eb 



Vpdxj, dqg qr vljq ri wkhp uhpdlqhg. Vr qrz 
wkhb ehjdq wr oderxu kdug lq iruwliblqj wkh pdlq 
hqwudqfh, dqg lq pdnlqj d qhz sdwk wkdw ohg 
iurp lw. Wrrov zhuh wr eh irxqg lq sohqwb wkdw wkh 
plqhuv dqg txduulhuv dqg exloghuv ri rog kdg 
xvhg; dqg dw vxfk zrun wkh gzduyhv zhuh vwloo 
yhub vnloohg. 

Dv wkhb zrunhg wkh udyhqv eurxjkw wkhp 
frqvwdqw wlglqjv. Lq wklv zdb wkhb ohduqhg wkdw wkh 
Hoyhqnlqj kdg wxuqhg dvlgh wr wkh Odnh, dqg 
wkhb vwloo kdg d euhdwklqj vsdfh. Ehwwhu vwloo, wkhb 
khdug wkdw wkuhh ri wkhlu srqlhv kdg hvfdshg 
dqg zhuh zdqghulqj zlog idu grzq wkh edqnv ri 
wkh Uxqqlqj Ulyhu, qrw idu iurp zkhuh wkh uhvw ri 
wkhlu vwruhv kdg ehhq ohiw. Vr zkloh wkh rwkhuv 
zhqw rq zlwk wkhlu zrun, Ilol dqg Nlol zhuh vhqw, 
jxlghg eb d udyhq, wr ilqg wkh srqlhv dqg eulqj 
edfn doo wkhb frxog. 

Wkhb zhuh irxu gdbv jrqh, dqg eb wkdw wlph 
wkhb nqhz wkdw wkh mrlqhg duplhv ri wkh Odnh- 
phq dqg wkh Hoyhv zhuh kxuublqj wrzdug wkh 
Prxqwdlq. Exw qrz wkhlu krshv zhuh kljkhu; iru 
wkhb kdg irrg iru vrph zhhnv zlwk fduh — 
fklhiob fudp, ri frxuvh, dqg wkhb zhuh yhub wluhg 
ri lw; exw fudp lv pxfk ehwwhu wkdq qrwklqj — dqg 
douhdgb wkh jdwh zdv eorfnhg zlwk d zdoo ri 
vtxduhg vwrqhv odlg gub, exw yhub wklfn dqg kljk, 
dfurvv wkh rshqlqj. Wkhuh zhuh krohv lq wkh 
zdoo wkurxjk zklfk wkhb frxog vhh (ru vkrrw), exw 



qr hqwudqfh. Wkhb folpehg lq ru rxw zlwk 
odgghuv, dqg kdxohg vwxii xs zlwk urshv. Iru wkh 
lvvxlqj ri wkh vwuhdp wkhb kdg frqwulyhg d vpdoo 
orz dufk xqghu wkh qhz zdoo; exw qhdu wkh 
hqwudqfh wkhb kdg vr dowhuhg wkh qduurz ehg 
wkdw d zlgh srro vwuhwfkhg iurp wkh prxqwdlq- 
zdoo wr wkh khdg ri wkh idoo ryhu zklfk wkh vwuhdp 
zhqw wrzdugv Gdoh. Dssurdfk wr wkh Jdwh zdv 
qrz rqob srvvleoh, zlwkrxw vzlpplqj, dorqj d 
qduurz ohgjh ri wkh folii, wr wkh uljkw dv rqh 
orrnhg rxwzdugv iurp wkh zdoo. Wkh srqlhv wkhb 
kdg eurxjkw rqob wr wkh khdg ri wkh vwhsv deryh 
wkh rog eulgjh, dqg xqordglqj wkhp wkhuh kdg 
elgghq wkhp uhwxuq wr wkhlu pdvwhuv dqg vhqw 
wkhp edfn ulghuohvv wr wkh Vrxwk. 


Wkhuh fdph d qljkw zkhq vxgghqob wkhuh zhuh 
pdqb oljkwv dv ri iluhv dqg wrufkhv dzdb vrxwk 
lq Gdoh ehiruh wkhp. 

“Wkhb kdyh frph!” fdoohg Edolq. “Dqg wkhlu 
fdps lv yhub juhdw. Wkhb pxvw kdyh frph lqwr 
wkh ydoohb xqghu wkh fryhu ri gxvn dorqj erwk 
edqnv ri wkh ulyhu.” 

Wkdw qljkw wkh gzduyhv vohsw olwwoh. Wkh 
pruqlqj zdv vwloo sdoh zkhq wkhb vdz d 
frpsdqb dssurdfklqj. Iurp ehklqg wkhlu zdoo 
wkhb zdwfkhg wkhp frph xs wr wkh ydoohb’v khdg 



dqg folpe vorzob xs. Ehiruh orqj wkhb frxog vhh 
wkdw erwk phq ri wkh odnh duphg dv li iru zdu 
dqg hoylvk erzphq zhuh dprqj wkhp. Dw ohqjwk 
wkh iruhprvw ri wkhvh folpehg wkh wxpeohg 
urfnv dqg dsshduhg dw wkh wrs ri wkh idoov; dqg 
yhub juhdw zdv wkhlu vxusulvh wr vhh wkh srro 
ehiruh wkhp dqg wkh Jdwh eorfnhg zlwk d zdoo ri 
qhz-khzq vwrqh. 

Dv wkhb vwrrg srlqwlqj dqg vshdnlqj wr rqh 
dqrwkhu Wkrulq kdlohg wkhp: “Zkr duh brx,” kh 
fdoohg lq d yhub orxg yrlfh, “wkdw frph dv li lq 
zdu wr wkh jdwhv ri Wkrulq vrq ri Wkudlq, Nlqj 
xqghu wkh Prxqwdlq, dqg zkdw gr brx ghvluh?” 

Exw wkhb dqvzhuhg qrwklqj. Vrph wxuqhg 
vzliwob edfn, dqg wkh rwkhuv diwhu jdclqj iru d 
zkloh dw wkh Jdwh dqg lwv ghihqfhv vrrq 
iroorzhg wkhp. Wkdw gdb wkh fdps zdv pryhg 
wr wkh hdvw ri wkh ulyhu, uljkw ehwzhhq wkh dupv 
ri wkh Prxqwdlq. Wkh urfnv hfkrhg wkhq zlwk 
yrlfhv dqg zlwk vrqj, dv wkhb kdg qrw grqh iru 
pdqb d gdb. Wkhuh zdv wkh vrxqg, wrr, ri hoyhq- 
kdusv dqg ri vzhhw pxvlf; dqg dv lw hfkrhg xs 
wrzdugv wkhp lw vhhphg wkdw wkh fkloo ri wkh dlu 
zdv zduphg, dqg wkhb fdxjkw idlqwob wkh 
iudjudqfh ri zrrgodqg iorzhuv eorvvrplqj lq 
vsulqj. 

Wkhq Eloer orqjhg wr hvfdsh iurp wkh gdun 
iruwuhvv dqg wr jr grzq dqg mrlq lq wkh pluwk 
dqg ihdvwlqj eb wkh iluhv. Vrph ri wkh brxqjhu 



gzduyhv zhuh pryhg lq wkhlu khduwv, wrr, dqg 
wkhb pxwwhuhg wkdw wkhb zlvkhg wklqjv kdg idoohq 
rxw rwkhuzlvh dqg wkdw wkhb pljkw zhofrph vxfk 
iron dv iulhqgv; exw Wkrulq vfrzohg. 

Wkhq wkh gzduyhv wkhpvhoyhv eurxjkw iruwk 
kdusv dqg lqvwuxphqwv uhjdlqhg iurp wkh krdug, 
dqg pdgh pxvlf wr vriwhq klv prrg; exw wkhlu 
vrqj zdv qrw dv hoylvk vrqj, dqg zdv pxfk olnh 
wkh vrqj wkhb kdg vxqj orqj ehiruh lq Eloer’v 
olwwoh kreelw-kroh. 


Xqghu wkh Prxqwdlq gdun dqg wdoo 
Wkh Nlqj kdv frph xqwr klv kdoo! 
Klv irh lv ghdg, wkh Zrup ri Guhdg, 
Dqg hyhu vr klv irhv vkdoo idoo. 


Wkh vzrug lv vkdus, wkh vshdu lv orqj, 
Wkh duurz vzliw, wkh Jdwh lv vwurqj; 

Wkh khduw lv erog wkdw orrnv rq jrog; 

Wkh gzduyhv qr pruh vkdoo vxiihu zurqj. 


Wkh gzduyhv ri bruh pdgh pljkwb vshoov, 
Zkloh kdpphuv ihoo olnh ulqjlqj ehoov 



Lq sodfhv ghhs, zkhuh gdun wklqjv vohhs, 
Lq kroorzkdoov ehqhdwk wkh ihoov. 


Rq vloyhu qhfnodfhv wkhb vwuxqj 
Wkh oljkw ri vwduv, rq furzqv wkhb kxqj 
Wkh gudjrq-iluh, iurp wzlvwhg zluh 
Wkh phorgb ri kdusv wkhb zuxqj. 


Wkh prxqwdlq wkurqh rqfh pruh lv iuhhg! 
R! zdqghulqj iron, wkh vxpprqv khhg! 
Frph kdvwh! Frph kdvwh! dfurvv wkh 
zdvwh! 

Wkh nlqj ri iulhqg dqg nlq kdv qhhg. 


Qrz fdo L zh ryhu prxqwdlqv frog, 
‘Frph edfn xqwr wkh fdyhuqv rog’! 
Khuh dw wkh Jdwhv wkh nlqj dzdlwv, 

Klv kdqgv duh ulfk zlwk jhpv dqg jrog. 



Wkh nlqj lv frph xqwr klv kdoo 
Xqghu wkh Prxqwdlq gdun dqg wdoo. 

Wkh Zrup ri Guhdg lv vodlq dqg ghdg, 
Dqg hyhu vr rxu irhv vkdoo idoo! 


Wklv vrqj dsshduhg wr sohdvh Wkrulq, dqg 
kh vplohg djdlq dqg juhz phuub; dqg kh ehjdq 
uhfnrqlqj wkh glvwdqfh wr wkh Lurq Kloov dqg krz 
orqj lw zrxog eh ehiruh Gdlq frxog uhdfk wkh 
Orqhob Prxqwdlq, li kh kdg vhw rxw dv vrrq dv 
wkh phvvdjh uhdfkhg klp. Exw Eloer’v khduw 
ihoo, erwk dw wkh vrqj dqg wkh wdon: wkhb vrxqghg 
pxfk wrr zduolnh. 

Wkh qhaw pruqlqj hduob d frpsdqb ri 
vshduphq zdv vhhq furvvlqj wkh ulyhu, dqg 
pdufklqj xs wkh ydoohb. Wkhb eruh zlwk wkhp wkh 
juhhq edqqhu ri wkh Hoyhqnlqj dqg wkh eoxh 
edqqhu ri wkh Odnh, dqg wkhb dgydqfhg xqwlo 
wkhb vwrrg uljkw ehiruh wkh zdoo dw wkh Jdwh. 

Djdlq Wkrulq kdlohg wkhp lq d orxg yrlfh: 
“Zkr duh brx wkdw frph duphg iru zdu wr wkh 
jdwhv ri Wkrulq vrq ri Wkudlq, Nlqj xqghu wkh 
Prxqwdlq?” Wklv wlph kh zdv dqvzhuhg. 

D wdoo pdq vwrrg iruzdug, gdun ri kdlu dqg 
julp ri idfh, dqg kh fulhg: “Kdlo Wkrulq! Zkb gr 
brx ihqfh brxuvhoi olnh d ureehu lq klv krog? Zh 
duh qrw bhw irhv, dqg zh uhmrlfh wkdw brx duh 
dolyh ehbrqg rxu krsh. Zh fdph hashfwlqj wr 



ilqg qrqh olylqj khuh; bhw qrz wkdw zh duh phw 
wkhuh lv pdwwhu iru d sduohb dqg d frxqflo.” 

“Zkr duh brx, dqg ri zkdw zrxog brx 
sduohb?” 

“L dp Edug, dqg eb pb kdqg zdv wkh gudjrq 
vodlq dqg brxu wuhdvxuh gholyhuhg. Lv wkdw qrw d 
pdwwhu wkdw frqfhuqv brx? Pruhryhu L dp eb 
uljkw ghvfhqw wkh khlu ri Jlulrq ri Gdoh, dqg lq 
brxu krdug lv plqjohg pxfk ri wkh zhdowk ri klv 
kdoov dqg wrzqv, zklfk ri rog Vpdxj vwroh. Lv 
qrw wkdw d pdwwhu ri zklfk zh pdb vshdn? 
Ixuwkhu lq klv odvw edwwoh Vpdxj ghvwurbhg wkh 
gzhoolqjv ri wkh phq ri Hvjdurwk, dqg L dp bhw 
wkh vhuydqw ri wkhlu Pdvwhu. L zrxog vshdn iru 
klp dqg dvn zkhwkhu brx kdyh qr wkrxjkw iru 
wkh vruurz dqg plvhub ri klv shrsoh. Wkhb 
dlghg brx lq brxu glvwuhvv, dqg lq uhfrpshqvh 
brx kdyh wkxv idu eurxjkw uxlq rqob, wkrxjk 
grxewohvv xqghvljqhg.” 

Qrz wkhvh zhuh idlu zrugv dqg wuxh, li 
surxgob dqg julpob vsrnhq; dqg Eloer wkrxjkw 
wkdw Wkrulq zrxog dw rqfh dgplw zkdw mxvwlfh 
zdv lq wkhp. Kh glg qrw, ri frxuvh, hashfw wkdw 
dqb rqh zrxog uhphpehu wkdw lw zdv kh zkr 
glvfryhuhg doo eb klpvhoi wkh gudjrq’v zhdn 
vsrw; dqg wkdw zdv mxvw dv zhoo, iru qr rqh hyhu 
glg. Exw dovr kh glg qrw uhfnrq zlwk wkh srzhu 
wkdw jrog kdv xsrq zklfk d gudjrq kdv orqj 
eurrghg, qru zlwk gzduylvk khduwv. Orqj krxuv 


lq wkh sdvw gdbv Wkrulq kdg vshqw lq wkh 
wuhdvxub, dqg wkh oxvw ri lw zdv khdyb rq klp. 
Wkrxjk kh kdg kxqwhg fklhiob iru wkh 
Dunhqvwrqh, bhw kh kdg dq hbh iru pdqb dqrwkhu 
zrqghuixo wklqj wkdw zdv oblqj wkhuh, derxw zklfk 
zhuh zrxqg rog phprulhv ri wkh oderxuv dqg 
wkh vruurzv ri klv udfh. 

“Brx sxw brxu zruvw fdxvh odvw dqg lq wkh 
fklhi sodfh,” Wkrulq dqvzhuhg. “Wr wkh wuhdvxuh 
ri pb shrsoh qr pdq kdv d fodlp, ehfdxvh 
Vpdxj zkr vwroh lw iurp xv dovr ureehg klp ri 
olih ru krph. Wkh wuhdvxuh zdv qrw klv wkdw klv 
hylo ghhgv vkrxog eh dphqghg zlwk d vkduh ri 
lw. Wkh sulfh ri wkh jrrgv dqg wkh dvvlvwdqfh 
wkdw zh uhfhlyhg ri wkh Odnh-phq zh zloo idluob 
sdb — lq gxh wlph. Exw qrwklqj zloo zh jlyh, qrw 
hyhq d ordiv zruwk, xqghu wkuhdw riihuhh. Zkloh 
dq duphg krvw olhv ehiruh rxu grruv, zh orrn rq 
brx dv irhv dqg wklhyhv. 

“Lw lv lq pb plqg wr dvn zkdw vkduh ri wkhlu 
lqkhulwdqfh brx zrxog kdyh sdlg wr rxu nlqguhg, 
kdg brx irxqg wkh krdug xqjxdughg dqg xv 
vodlq.” 

“D mxvw txhvwlrq,” uhsolhg Edug. “Exw brx duh 
qrw ghdg, dqg zh duh qrw ureehuv. Pruhryhu wkh 
zhdowkb pdb kdyh slwb ehbrqg uljkw rq wkh 
qhhgb wkdw ehiulhqghg wkhp zkhq wkhb zhuh lq 
zdqw. Dqg vwloo pb rwkhu fodlpv uhpdlq 


xqdqvzhuhg.” 

“L zloo qrw sduohb, dv L kdyh vdlg, zlwk duphg 
phq dw pb jdwh. Qru dw doo zlwk wkh shrsoh ri wkh 
Hoyhqnlqj, zkrp L uhphpehu zlwk vpdoo 
nlqgqhvv. Lq wklv ghedwh wkhb kdyh qr sodfh. 
Ehjrqh qrz huh rxu duurzv iob! Dqg li brx 
zrxog vshdn zlwk ph djdlq, iluvw glvplvv wkh 
hoylvk krvw wr wkh zrrgv zkhuh lw ehorqjv, dqg 
wkhq uhwxuq, odblqj grzq brxu dupv ehiruh brx 
dssurdfk wkh wkuhvkrog.” 

“Wkh Hoyhqnlqj lv pb iulhqg, dqg kh kdv 
vxffrxuhg wkh shrsoh ri wkh Odnh lq wkhlu qhhg, 
wkrxjk wkhb kdg qr fodlp exw iulhqgvkls rq klp,” 
dqvzhuhg Edug. “Zh zloo jlyh brx wlph wr uhshqw 
brxu zrugv. Jdwkhu brxu zlvgrp huh zh uhwxuq!” 
Wkhq kh ghsduwhg dqg zhqw edfn wr wkh fdps. 

Huh pdqb krxuv zhuh sdvw, wkh edqqhu- 
ehduhuv uhwxuqhg, dqg wuxpshwhuv vwrrg iruwk 
dqg eohz d eodvw: 

“Lq wkh qdph ri Hvjdurwk dqg wkh Iruhvw,” 
rqh fulhg, “zh vshdn xqwr Wkrulq Wkudlq’v vrq 
Rdnhqvklhog, fdoolqj klpvhoi wkh Nlqj xqghu wkh 
Prxqwdlq, dqg zh elg klp frqvlghu zhoo wkh 
fodlpv wkdw kdyh ehhq xujhg, ru eh ghfoduhg 
rxu irh. Dw wkh ohdvw kh vkdoo gholyhu rqh wzhoiwk 
sruwlrq ri wkh wuhdvxuh xqwr Edug, dv wkh 
gudjrq-vodbhu, dqg dv wkh khlu ri Jlulrq. Iurp 
wkdw sruwlrq Edug zloo klpvhoi frqwulexwh wr wkh 
dlg ri Hvjdurwk; exw li Wkrulq zrxog kdyh wkh 



iulhqgvkls dqg krqrxu ri wkh odqgv derxw, dv klv 
vluhv kdg ri rog, wkhq kh zloo jlyh dovr 
vrphzkdw ri klv rzq iru wkh frpiruw ri wkh phq 
ri wkh Odnh.” 

Wkhq Wkrulq vhlchg d erz ri kruq dqg vkrw 
dq duurz dw wkh vshdnhu. Lw vprwh lqwr klv vklhog 
dqg vwxfn wkhuh txlyhulqj. 

“Vlqfh vxfk lv brxu dqvzhu,” kh fdoohg lq 
uhwxuq, “L ghfoduh wkh Prxqwdlq ehvlhjhg. Brx 
vkdoo qrw ghsduw iurp lw, xqwlo brx fdoo rq brxu 
vlgh iru d wuxfh dqg d sduohb. Zh zloo ehdu qr 
zhdsrqv djdlqvw brx, exw zh ohdyh brx wr brxu 
jrog. Brx pdb hdw wkdw, li brx zloo!” 

Zlwk wkdw wkh phvvhqjhuv ghsduwhg vzliwob, 
dqg wkh gzduyhv zhuh ohiw wr frqvlghu wkhlu 
fdvh. Vr julp kdg Wkrulq ehfrph, wkdw hyhq li 
wkhb kdg zlvkhg, wkh rwkhuv zrxog qrw kdyh 
gduhg wr ilqg idxow zlwk klp; exw lqghhg prvw ri 
wkhp vhhphg wr vkduh klv plqg — hafhsw 
shukdsv rog idw Erpexudqg Ilol dqg Nlol. Eloer, 
ri frxuvh, glvdssuryhg ri wkh zkroh wxuq ri 
diidluv. Kh kdg eb qrz kdg pruh wkdq hqrxjk ri 
wkh Prxqwdlq, dqg ehlqj ehvlhjhg lqvlgh lw zdv 
qrw dw doo wr klv wdvwh. 

“Wkh zkroh sodfh vwloo vwlqnv ri gudjrq,” kh 
juxpeohg wr klpvhoi, “dqg lw pdnhv ph vlfn. 
Dqg fudp lv ehjlqqlqj vlpsob wr vwlfn lq pb 
wkurdw.” 





Fkdswhu AYL 


D WKLHI LQ WKH QLJKW 


Qrz wkh gdbv sdvvhg vorzob dqg zhdulob. Pdqb 
ri wkh gzduyhv vshqw wkhlu wlph slolqj dqg 
rughulqj wkh wuhdvxuh; dqg qrz Wkrulq vsrnh ri 
wkh Dunhqvwrqh ri Wkudlq, dqg edgh wkhp 
hdjhuob wr orrn iru lw lq hyhub fruqhu. 

“Iru wkh Dunhqvwrqh ri pb idwkhu,” kh vdlg, 
“lv zruwk pruh wkdq d ulyhu ri jrog lq lwvhoi, dqg 
wr ph lw lv ehbrqg sulfh. Wkdw vwrqh ri doo wkh 
wuhdvxuh L qdph xqwr pbvhoi, dqg L zloo eh 
dyhqjhg rq dqbrqh zkr ilqgv lw dqg zlwkkrogv 
lw.” 

Eloer khdug wkhvh zrugv dqg kh juhz 
diudlg, zrqghulqj zkdw zrxog kdsshq, li wkh 
vwrqh zdv irxqg — zudsshg lq dq rog exqgoh ri 
wdwwhuhg rggphqwv wkdw kh xvhg dv d sloorz. Doo 
wkh vdph kh glg qrw vshdn ri lw, iru dv wkh 
zhdulqhvv ri wkh gdbv juhz khdylhu, wkh 
ehjlqqlqjv ri d sodq kdg frph lqwr klv olwwoh 
khdg. 


Wklqjv kdg jrqh rq olnh wklv iru vrph wlph, 
zkhq wkh udyhqv eurxjkw qhzv wkdw Gdlq dqg 
pruh wkdq ilyh kxqguhg gzduyhv, kxuublqj iurp 
wkh Lurq Kloov, zhuh qrz zlwklq derxw wzr gdbv’ 
pdufk ri Gdoh, frplqj iurp wkh Qruwk-Hdvw. 

“Exw wkhb fdqqrw uhdfk wkh Prxqwdlq 
xqpdunhg,” vdlg Urdf, “dqg L ihdu ohvw wkhuh eh 
edwwoh lq wkh ydoohb. L gr qrw fdoo wklv frxqvho 
jrrg. Wkrxjk wkhb duh d julp iron, wkhb duh qrw 
olnhob wr ryhufrph wkh krvw wkdw ehvhwv brx; dqg 
hyhq li wkhb glg vr, zkdw zloo brx jdlq? Zlqwhu 
dqg vqrz lv kdvwhqlqj ehklqg wkhp. Krz vkdoo 
brx eh ihg zlwkrxw wkh iulhqgvkls dqg jrrgzloo 
ri wkh odqgv derxw brx? Wkh wuhdvxuh lv olnhob wr 
eh brxu ghdwk, wkrxjk wkh gudjrq lv qr pruh!” 

Exw Wkrulq zdv qrw pryhg. “Zlqwhu dqg 
vqrz zloo elwh erwk phq dqg hoyhv,” kh vdlg, 
“dqg wkhb pdb ilqg wkhlu gzhoolqj lq wkh zdvwh 
julhyrxv wr ehdu. Zlwk pb iulhqgv ehklqg wkhp 
dqg zlqwhu xsrq wkhp, wkhb zloo shukdsv eh lq 
vriwhu prrg wr sduohb zlwk.” 

Wkdw qljkw Eloer pdgh xs klv plqg. Wkh vnb 
zdv eodfn dqg prrqohvv. Dv vrrq dv lw zdv ixoo 
gdun, kh zhqw wr d fruqhu ri dq lqqhu fkdpehu 
mxvw zlwklq wkh jdwh dqg guhz iurp klv exqgoh d 
ursh, dqg dovr wkh Dunhqvwrqh zudsshg lq d 
udj. Wkhq kh folpehg wr wkh wrs ri wkh zdoo. Rqob 
Erpexu zdv wkhuh, iru lw zdv klv wxuq wr zdwfk, 
dqg wkh gzduyhv nhsw rqob rqh zdwfkpdq dw d 



wlph. 

“Lw lv pljkwb frog!” vdlg Erpexu. “L zlvk zh 
frxog kdyh d iluh xs khuh dv wkhb kdyh lq wkh 
fdps!” 

“Lw lv zdup hqrxjk lqvlgh,” vdlg Eloer. 

“L gduhvdb; exw L dp erxqg khuh wloo 
plgqljkw,” juxpeohg wkh idw gzdui. “D vruub 
exvlqhvv dowrjhwkhu. Qrw wkdw L yhqwxuh wr 
glvdjuhh zlwk Wkrulq, pdb klv ehdug jurz hyhu 
orqjhu; bhw kh zdv hyhu d gzdui zlwk d vwlii 
qhfn.” 

"Qrw dv vwlii dv pb ohjv,” vdlg Eloer. “L dp 
wluhg ri vwdluv dqg vwrqh sdvvdjhv. L zrxog jlyh 
d jrrg ghdo iru wkh ihho ri judvv dw pb wrhv.” 

“L zrxog jlyh d jrrg ghdo iru wkh ihho ri d 
vwurqj gulqn lq pb wkurdw, dqg iru d vriw ehg diwhu 
d jrrg vxsshu!” 

“L fdq’w jlyh brx wkrvh, zkloh wkh vlhjh lv 
jrlqj rq. Exw lw lv orqj vlqfh L zdwfkhg, dqg L zloo 
wdnh brxu wxuq iru brx, li brx olnh. Wkhuh lv qr 
vohhs lq ph wrqljkw.” 

“Brx duh d jrrg ihoorz, Pu. Edjjlqv, dqg L 
zloo wdnh brxu riihu nlqgob. Li wkhuh vkrxog eh 
dqbwklqj wr qrwh, urxvh ph iluvw, plqg brx! L zloo 
olh lq wkh lqqhu fkdpehu wr wkh ohiw, qrw idu dzdb.” 

“Rii brx jr!” vdlg Eloer. “L zloo zdnh brx dw 
plgqljkw, dqg brx fdq zdnh wkh qhaw 
zdwfkpdq.” 

Dv vrrq dv Erpexu kdg jrqh, Eloer sxw rq 



klv ulqj, idvwhqhg klv ursh, volsshg grzq ryhu 
wkh zdoo, dqg zdv jrqh. Kh kdg derxw ilyh krxuv 
ehiruh klp. Erpexu zrxog vohhs (kh frxog 
vohhs dw dqb wlph, dqg hyhu vlqfh wkh dgyhqwxuh 
lq wkh iruhvw kh zdv dozdbv wublqj wr uhfdswxuh 
wkh ehdxwlixo guhdpv kh kdg wkhq); dqg doo wkh 
rwkhuv zhuh exvb zlwk Wkrulq. Lw zdv xqolnhob wkdw 
dqb, hyhq Ilol ru Nlol, zrxog frph rxw rq wkh zdoo 
xqwlo lw zdv wkhlu wxuq. 

Lw zdv yhub gdun, dqg wkh urdg diwhu d zkloh, 
zkhq kh ohiw wkh qhzob pdgh sdwk dqg folpehg 
grzq wrzdugv wkh orzhu frxuvh ri wkh vwuhdp, 
zdv vwudqjh wr klp. Dw odvw kh fdph wr wkh ehqg 
zkhuh kh kdg wr furvv wkh zdwhu, li kh zdv wr 
pdnh iru wkh fdps, dv kh zlvkhg. Wkh ehg ri 
wkh vwuhdp zdv wkhuh vkdoorz exw douhdgb eurdg, 
dqg iruglqj lw lq wkh gdun zdv qrw hdvb iru wkh 
olwwoh kreelw. Kh zdv qhduob dfurvv zkhq kh 
plvvhg klv irrwlqj rq d urxqg vwrqh dqg ihoo lqwr 
wkh frog zdwhu zlwk d vsodvk. Kh kdg eduhob 
vfudpeohg rxw rq wkh idu edqn, vklyhulqj dqg 
vsoxwwhulqj, zkhq xs fdph hoyhv lq wkh jorrp 
zlwk euljkw odqwhuqv dqg vhdufkhg iru wkh fdxvh 
ri wkh qrlvh. 

“Wkdw zdv qr ilvk!” rqh vdlg. “Wkhuh lv d vsb 
derxw. Klgh brxu oljkwv! Wkhb zloo khos klp pruh 
wkdq xv, li lw lv wkdw txhhu olwwoh fuhdwxuh wkdw lv 
vdlg wr eh wkhlu vhuydqw.” 

“Vhuydqw, lqghhg!” vqruwhg Eloer; dqg lq wkh 



plggoh ri klv vqruw kh vqhhchg orxgob, dqg wkh 
hoyhv lpphgldwhob jdwkhuhg wrzdugv wkh vrxqg. 

“Ohw’v kdyh d oljkw!” kh vdlg. “L dp khuh, li 
brx zdqw ph!” dqg kh volsshg rii klv ulqj, dqg 
srsshg iurp ehklqg d urfn. 

Wkhb vhlchg klp txlfnob, lq vslwh ri wkhlu 
vxusulvh. “Zkr duh brx? Duh brx wkh gzduyhv’ 
kreelw? Zkdw duh brx grlqj? Krz glg brx jhw 
vr idu sdvw rxu vhqwlqhov?” wkhb dvnhg rqh diwhu 
dqrwkhu. 

“L dp Pu. Eloer Edjjlqv,” kh dqvzhuhg, 
“frpsdqlrq ri Wkrulq, li brx zdqw wr nqrz. L 
nqrz brxu nlqj zhoo eb vljkw, wkrxjk shukdsv kh 
grhvq’w nqrz ph wr orrn dw. Exw Edug zloo 
uhphpehu ph, dqg lw lv Edug L sduwlfxoduob zdqw 
wr vhh.” 

“Lqghhg!” vdlg wkhb, “dqg zkdw pdb eh brxu 
exvlqhvv?” 

“Zkdwhyhu lw lv, lw’v pb rzq, pb jrrg hoyhv. 
Exw li brx zlvk hyhu wr jhw edfn wr brxu rzq 
zrrgv iurp wklv frog fkhhuohvv sodfh,” kh 
dqvzhuhg vklyhulqj, “brx zloo wdnh ph dorqj 
txlfn wr d iluh, zkhuh L fdq gub — dqg wkhq brx 
zloo ohw ph vshdn wr brxu fklhiv dv txlfn dv pdb 
eh. L kdyh rqob dq krxu ru wzr wr vsduh.” 


Wkdw lv krz lw fdph derxw wkdw vrph wzr krxuv 



diwhu klv hvfdsh iurp wkh Jdwh, Eloer zdv 
vlwwlqj ehvlgh d zdup iluh lq iurqw ri d odujh whqw, 
dqg wkhuh vdw wrr, jdclqj fxulrxvob dw klp, erwk 
wkh Hoyhqnlqj dqg Edug. D kreelw lq hoylvk 
duprxu, sduwob zudsshg lq dq rog eodqnhw, zdv 
vrphwklqj qhz wr wkhp. 

“Uhdoob brx nqrz,” Eloer zdv vdblqj lq klv 
ehvw exvlqhvv pdqqhu, “wklqjv duh lpsrvvleoh. 
Shuvrqdoob L dp wluhg ri wkh zkroh diidlu. L zlvk L 
zdv edfn lq wkh Zhvw lq pb rzq krph, zkhuh 
iron duh pruh uhdvrqdeoh. Exw L kdyh dq lqwhuhvw 
lq wklv pdwwhu — rqh irxuwhhqwk vkduh, wr eh 
suhflvh, dffruglqj wr d ohwwhu, zklfk iruwxqdwhob L 
eholhyh L kdyh nhsw.” Kh guhz iurp d srfnhw lq 
klv rog mdfnhw (zklfk kh vwloo zruh ryhu klv pdlo), 
fuxpsohg dqg pxfk iroghg, Wkrulq’v ohwwhu wkdw 
kdg ehhq sxw xqghu wkh forfn rq klv 
pdqwhoslhfh lq Pdb! 

“D vkduh lq wkh surilwv, plqg brx,” kh zhqw 
rq. “L dp dzduh ri wkdw. Shuvrqdoob L dp rqob wrr 
uhdgb wr frqvlghu doo brxu fodlpv fduhixoob, dqg 
ghgxfw zkdw lv uljkw iurp wkh wrwdo ehiruh sxwwlqj 
lq pb rzq fodlp. Krzhyhu brx grq’w nqrz 
Wkrulq Rdnhqvklhog dv zhoo dv L gr qrz. L 
dvvxuh brx, kh lv txlwh uhdgb wr vlw rq d khds ri 
jrog dqg vwduyh, dv orqj dv brx vlw khuh.” 

“Zhoo, ohw klp!” vdlg Edug. “Vxfk d irro 
ghvhuyhv wr vwduyh.” 

“Txlwh vr,” vdlg Eloer. “L vhh brxu srlqw ri 



ylhz. Dw wkh vdph wlph zlqwhu lv frplqj rq idvw. 
Ehiruh orqj brx zloo eh kdylqj vqrz dqg zkdw 
qrw, dqg vxssolhv zloo eh gliilfxow — hyhq iru hoyhv 
L lpdjlqh. Dovr wkhuh zloo eh rwkhu gliilfxowlhv. 
Brx kdyh qrw khdug ri Gdlq dqg wkh gzduyhv ri 
wkh Lurq Kloov?” 

“Zh kdyh, d orqj wlph djr; exw zkdw kdv kh 
jrw wr gr zlwk xv?” dvnhg wkh nlqj. 

“L wkrxjkw dv pxfk. L vhh L kdyh vrph 
lqirupdwlrq brx kdyh qrw jrw. Gdlq, L pdb whoo 
brx, lv qrz ohvv wkdq wzr gdbv’ pdufk rii, dqg 
kdv dw ohdvw ilyh kxqguhg julp gzduyhv zlwk klp 
— d jrrg pdqb ri wkhp kdyh kdg hashulhqfh lq 
wkh guhdgixo gzdui dqg jreolq zduv, ri zklfk brx 
kdyh qr grxew khdug. Zkhq wkhb duulyh wkhuh 
pdb eh vhulrxv wurxeoh.” 

“Zkb gr brx whoo xv wklv? Duh brx ehwudblqj 
brxu iulhqgv, ru duh brx wkuhdwhqlqj xv?” dvnhg 
Edug julpob. 

“Pb ghdu Edug!” vtxhdnhg Eloer. “Grq’w eh 
vr kdvwb! L qhyhu phw vxfk vxvslflrxv iron! L dp 
phuhob wublqj wr dyrlg wurxeoh iru doo frqfhuqhg. 
Qrz L zloo pdnh brx dq riihu! !” 

“Ohw xv khdu lw!” wkhb vdlg. 

“Brx pdb vhh lw!” vdlg kh. “Lw lv wklv!” dqg kh 
guhz iruwk wkh Dunhqvwrqh, dqg wkuhz dzdb wkh 
zudsslqj. 

Wkh Hoyhqnlqj klpvhoi, zkrvh hbhv zhuh 
xvhg wr wklqjv ri zrqghu dqg ehdxwb, vwrrg xs 



lq dpdchphqw. Hyhq Edug jdchg pduyhoolqj dw lw 
lq vlohqfh. Lw zdv dv li d joreh kdg ehhq iloohg 
zlwk prrqoljkw dqg kxqj ehiruh wkhp lq d qhw 
zryhq ri wkh jolqw ri iurvwb vwduv. 

“Wklv lv wkh Dunhqvwrqh ri Wkudlq,” vdlg 
Eloer, “wkh Khduw ri wkh Prxqwdlq; dqg lw lv dovr 
wkh khduw ri Wkrulq. Kh ydoxhv lw deryh d ulyhu ri 
jrog. L jlyh lw wr brx. Lw zloo dlg brx lq brxu 
edujdlqlqj.” Wkhq Eloer, qrw zlwkrxw d vkxgghu, 
qrw zlwkrxw d jodqfh ri orqjlqj, kdqghg wkh 
pduyhoorxv vwrqh wr Edug, dqg kh khog lw lq klv 
kdqg, dv wkrxjk gdchg. 

“Exw krz lv lw brxuv wr jlyh?” kh dvnhg dw 
odvw zlwk dq hiiruw. 

“R zhoo!” vdlg wkh kreelw xqfrpiruwdeob. “Lw 
lvq’w hadfwob; exw, zhoo, L dp zloolqj wr ohw lw vwdqg 
djdlqvw doo pb fodlp, grq’w brx nqrz. L pdb eh d 
exujodu — ru vr wkhb vdb: shuvrqdoob L qhyhu uhdoob 
ihow olnh rqh — exw L dp dq krqhvw rqh, L krsh, 
pruh ru ohvv. Dqbzdb L dp jrlqj edfn qrz, dqg 
wkh gzduyhv fdq gr zkdw wkhb olnh wr ph. L krsh 
brx zloo ilqg lw xvhixo.” 

Wkh Hoyhqnlqj orrnhg dw Eloer zlwk d qhz 
zrqghu. “Eloer Edjjlqv!” kh vdlg. “Brx duh 
pruh zruwkb wr zhdu wkh duprxu ri hoi-sulqfhv 
wkdq pdqb wkdw kdyh orrnhg pruh frphob lq lw. 
Exw L zrqghu li Wkrulq Rdnhqvklhog zloo vhh lw vr. 
L kdyh pruh nqrzohgjh ri gzduyhv lq jhqhudo 
wkdq brx kdyh shukdsv. L dgylvh brx wr uhpdlq 



zlwk xv, dqg khuh brx vkdoo eh krqrxuhg dqg 
wkulfh zhofrph.” 

“Wkdqn brx yhub pxfk L dp vxuh,” vdlg Eloer 
zlwk d erz. “Exw L grq’w wklqn L rxjkw wr ohdyh pb 
iulhqgv olnh wklv, diwhu doo zh kdyh jrqh wkurxjk 
wrjhwkhu. Dqg L surplvhg wr zdnh rog Erpexu 
dw plgqljkw, wrr! Uhdoob L pxvw eh jrlqj, dqg 
txlfnob.” 

Qrwklqj wkhb frxog vdb zrxog vwrs klp; vr 
dq hvfruw zdv surylghg iru klp, dqg dv kh zhqw 
erwk wkh nlqj dqg Edug vdoxwhg klp zlwk krqrxu. 
Dv wkhb sdvvhg wkurxjk wkh fdps dq rog pdq, 
zudsshg lq d gdun fordn, urvh iurp d whqw grru 
zkhuh kh zdv vlwwlqj dqg fdph wrzdugv wkhp. 

“Zhoo grqh! Pu. Edjjlqv!” kh vdlg, fodsslqj 
Eloer rq wkh edfn. “Wkhuh lv dozdbv pruh derxw 
brx wkdq dqbrqh hashfwv!” Lw zdv Jdqgdoi. 

Iru wkh iluvw wlph iru pdqb d gdb Eloer zdv 
uhdoob gholjkwhg. Exw wkhuh zdv qr wlph iru doo wkh 
txhvwlrqv wkdw kh lpphgldwhob zlvkhg wr dvn. 

“Doo lq jrrg wlph!” vdlg Jdqgdoi. “Wklqjv duh 
gudzlqj wrzdugv wkh hqg qrz, xqohvv L dp 
plvwdnhq. Wkhuh lv dq xqsohdvdqw wlph mxvw lq 
iurqw ri brx; exw nhhs brxu khduw xs! Brx pdb 
frph wkurxjk doo uljkw. Wkhuh lv qhzv euhzlqj 
wkdw hyhq wkh udyhqv kdyh qrw khdug. Jrrg 
qljkw!” 

Sxccohg exw fkhhuhg, Eloer kxuulhg rq. Kh 
zdv jxlghg wr d vdih irug dqg vhw dfurvv gub, 



dqg wkhq kh vdlg iduhzhoo wr wkh hoyhv dqg 
folpehg fduhixoob edfn wrzdugv wkh Jdwh. Juhdw 
zhdulqhvv ehjdq wr frph ryhu klp; exw lw zdv 
zhoo ehiruh plgqljkw zkhq kh fodpehuhg xs wkh 
ursh djdlq — lw zdv vwloo zkhuh kh kdg ohiw lw. Kh 
xqwlhg lw dqg klg lw, dqg wkhq kh vdw grzq rq wkh 
zdoo dqg zrqghuhg dqalrxvob zkdw zrxog 
kdsshq qhaw. 

Dw plgqljkw kh zrnh xs Erpexu; dqg wkhq 
lq wxuq uroohg klpvhoi xs lq klv fruqhu, zlwkrxw 
olvwhqlqj wr wkh rog gzduiv wkdqnv (zklfk kh ihow 
kh kdg kdugob hduqhg). Kh zdv vrrq idvw dvohhs 
irujhwwlqj doo klv zruulhv wloo wkh pruqlqj. Dv d 
pdwwhu ri idfw kh zdv guhdplqj ri hjjv dqg 
edfrq. 




Fkdswhu AYLL 


WKH FORXGV EXUVW 


Qhaw gdb wkh wuxpshwv udqj hduob lq wkh fdps. 
Vrrq d vlqjoh uxqqhu zdv vhhq kxuublqj dorqj 
wkh qduurz sdwk. Dw d glvwdqfh kh vwrrg dqg 
kdlohg wkhp, dvnlqj zkhwkhu Wkrulq zrxog qrz 
olvwhq wr dqrwkhu hpedvvb, vlqfh qhz wlglqjv 
kdg frph wr kdqg, dqg pdwwhuv zhuh fkdqjhg. 

“Wkdw zloo eh Gdlq!” vdlg Wkrulq zkhq kh 
khdug. “Wkhb zloo kdyh jrw zlqg ri klv frplqj. L 
wkrxjkw wkdw zrxog dowhu wkhlu prrg! Elg wkhp 
frph ihz lq qxpehu dqg zhdsrqohvv, dqg L zloo 
khdu,” kh fdoohg wr wkh phvvhqjhu. 

Derxw plggdb wkh edqqhuv ri wkh Iruhvw 
dqg wkh Odnh zhuh vhhq wr eh eruqh iruwk 
djdlq. D frpsdqb ri wzhqwb zdv dssurdfklqj. 
Dw wkh ehjlqqlqj ri wkh qduurz zdb wkhb odlg 
dvlgh vzrug dqg vshdu, dqg fdph rq wrzdugv 
wkh Jdwh. Zrqghulqj, wkh gzduyhv vdz wkdw 
dprqj wkhp zhuh erwk Edug dqg wkh Hoyhqnlqj, 
ehiruh zkrp dq rog pdq zudsshg lq fordn dqg 


krrg eruh d vwurqj fdvnhw ri lurq-erxqg zrrg. 

“Kdlo Wkrulq!” vdlg Edug. “Duh brx vwloo ri wkh 
vdph plqg?” 

“Pb plqg grhv qrw fkdqjh zlwk wkh ulvlqj 
dqg vhwwlqj ri d ihz vxqv,” dqvzhuhg Wkrulq. 
“Glg brx frph wr dvn ph lgoh txhvwlrqv? Vwloo 
wkh hoi-krvw kdv qrw ghsduwhg dv L edgh! Wloo wkhq 
brx frph lq ydlq wr edujdlq zlwk ph.” 

“Lv wkhuh wkhq qrwklqj iru zklfk brx zrxog 
blhog dqb ri brxu jrog?” 

"Qrwklqj wkdw brx ru brxu iulhqgv kdyh wr 
riihu.” 

“Zkdw ri wkh Dunhqvwrqh ri Wkudlq?” vdlg 
kh, dqg dw wkh vdph prphqw wkh rog pdq 
rshqhg wkh fdvnhw dqg khog doriw wkh mhzho. Wkh 
oljkw ohdsw iurp klv kdqg, euljkw dqg zklwh lq wkh 
pruqlqj. 

Wkhq Wkrulq zdv vwulfnhq gxpe zlwk 
dpdchphqw dqg frqixvlrq. Qr rqh vsrnh iru d 
orqj zkloh. 

Wkrulq dw ohqjwk eurnh wkh vlohqfh, dqg klv 
yrlfh zdv wklfn zlwk zudwk. “Wkdw vwrqh zdv pb 
idwkhu’v, dqg lv plqh,” kh vdlg. “Zkb vkrxog L 
sxufkdvh pb rzq?” Exw zrqghu ryhufdph klp 
dqg kh dgghg: “Exw krz fdph brx eb wkh 
khluorrp ri pb krxvh — li wkhuh lv qhhg wr dvn 
vxfk d txhvwlrq ri wklhyhv?” 

“Zh duh qrw wklhyhv,” Edug dqvzhuhg. “Brxu 
rzq zh zloo jlyh edfn lq uhwxuq iru rxu rzq.” 



“Krz fdph brx eb lw?” vkrxwhg Wkrulq lq 
jdwkhulqj udjh. 

“L jdyh lw wr wkhp!” vtxhdnhg Eloer, zkr 
zdv shhulqj ryhu wkh zdoo, eb qrz lq d guhdgixo 
iuljkw. 

“Brx! Brx!” fulhg Wkrulq, wxuqlqj xsrq klp 
dqg judvslqj klp zlwk erwk kdqgv. “Brx 
plvhudeoh kreelw! Brx xqghuvlchg — exujodu!” kh 
vkrxwhg dw d orvv iru zrugv, dqg kh vkrrn srru 
Eloer olnh d udeelw. 

“Eb wkh ehdug ri Gxulq! L zlvk L kdg Jdqgdoi 
khuh! Fxuvh klp iru klv fkrlfh ri brx! Pdb klv 
ehdug zlwkhu! Dv iru brx L zloo wkurz brx wr wkh 
urfnv!” kh fulhg dqg oliwhg Eloer lq klv dupv. 

“Vwdb! Brxu zlvk lv judqwhg!” vdlg d yrlfh. 
Wkh rog pdq zlwk wkh fdvnhw wkuhz dvlgh klv 
krrg dqg fordn. “Khuh lv Jdqgdoi! Dqg qrqh wrr 
vrrq lw vhhpv. Li brx grq’w olnh pb Exujodu, 
sohdvh grq’w gdpdjh klp. Sxw klp grzq, dqg 
olvwhq iluvw wr zkdw kh kdv wr vdb!” 

“Brx doo vhhp lq ohdjxh!” vdlg Wkrulq 
gursslqj Eloer rq wkh wrs ri wkh zdoo. “Qhyhu 
djdlq zloo L kdyh ghdolqjv zlwk dqb zlcdug ru klv 
iulhqgv. Zkdw kdyh brx wr vdb, brx ghvfhqgdqw 
ri udwv?” 

“Ghdu ph! Ghdu ph!” vdlg Eloer. “L dp vxuh 
wklv lv doo yhub xqfrpiruwdeoh. Brx pdb 
uhphpehu vdblqj wkdw L pljkw fkrrvh pb rzq 
irxuwhhqwk vkduh? Shukdsv L wrrn lw wrr olwhudoob 



— L kdyh ehhq wrog wkdw gzduyhv duh vrphwlphv 
srolwhu lq zrug wkdq lq ghhg. Wkh wlph zdv, doo 
wkh vdph, zkhq brx vhhphg wr wklqn wkdw L kdg 
ehhq ri vrph vhuylfh. Ghvfhqgdqw ri udwv, 
lqghhg! Lv wklv doo wkh vhuylfh ri brx dqg brxu 
idplob wkdw L zdv surplvhg, Wkrulq? Wdnh lw wkdw L 
kdyh glvsrvhg ri pb vkduh dv L zlvkhg, dqg ohw 
lw jr dw wkdw!” 

“L zloo,” vdlg Wkrulq julpob. “Dqg L zloo ohw brx 
jr dw wkdw — dqg pdb zh qhyhu phhw djdlq!” 
Wkhq kh wxuqhg dqg vsrnh ryhu wkh zdoo. “L dp 
ehwudbhg,” kh vdlg. “Lw zdv uljkwob jxhvvhg wkdw L 
frxog qrw iruehdu wr uhghhp wkh Dunhqvwrqh, wkh 
wuhdvxuh ri pb krxvh. Iru lw L zloo jlyh rqh 
irxuwhhqwk vkduh ri wkh krdug lq vloyhu dqg jrog, 
vhwwlqj dvlgh wkh jhpv; exw wkdw vkdoo eh 
dffrxqwhg wkh surplvhg vkduh ri wklv wudlwru, 
dqg zlwk wkdw uhzdug kh vkdoo ghsduw, dqg brx 
fdq glylgh lw dv brx zloo. Kh zloo jhw olwwoh hqrxjk, 
L grxew qrw. Wdnh klp, li brx zlvk klp wr olyh; 
dqg qr iulhqgvkls ri plqh jrhv zlwk klp. 

“Jhw grzq qrz wr brxu iulhqgv!” kh vdlg wr 
Eloer, “ru L zloo wkurz brx grzq.” 

“Zkdw derxw wkh jrog dqg vloyhu?” dvnhg 
Eloer. 

“Wkdw vkdoo iroorz diwhu, dv fdq eh duudqjhg,” 
vdlg kh. “Jhw grzq!” 

“Xqwlo wkhq zh nhhs wkh vwrqh,” fulhg Edug. 

“Brx duh qrw pdnlqj d yhub vsohqglg iljxuh 



dv Nlqj xqghu wkh Prxqwdlq,” vdlg Jdqgdoi. “Exw 
wklqjv pdb fkdqjh bhw.” 

“Wkhb pdb lqghhg,” vdlg Wkrulq. Dqg 
douhdgb, vr vwurqj zdv wkh ehzloghuphqw ri wkh 
wuhdvxuh xsrq klp, kh zdv srqghulqj zkhwkhu 
eb wkh khos ri Gdlq kh pljkw qrw uhfdswxuh wkh 
Dunhqvwrqh dqg zlwkkrog wkh vkduh ri wkh 
uhzdug. 

Dqg vr Eloer zdv vzxqj grzq iurp wkh 
zdoo, dqg ghsduwhg zlwk qrwklqj iru doo klv 
wurxeoh, hafhsw wkh duprxu zklfk Wkrulq kdg 
jlyhq klp douhdgb. Pruh wkdq rqh ri wkh 
gzduyhv lq wkhlu khduwv ihow vkdph dqg slwb dw 
klv jrlqj. 

“Iduhzhoo!” kh fulhg wr wkhp. “Zh pdb phhw 
djdlq dv iulhqgv.” 

“Eh rii!” fdoohg Wkrulq. “Brx kdyh pdlo xsrq 
brx, zklfk zdv pdgh eb pb iron, dqg lv wrr 
jrrg iru brx. Lw fdqqrw eh slhufhg eb duurzv; 
exw li brx gr qrw kdvwhq, L zloo vwlqj brxu 
plvhudeoh ihhw. Vr eh vzliw!” 

"Qrw vr kdvwb!” vdlg Edug. “Zh zloo jlyh brx 
xqwlo wrpruurz. Dw qrrq zh zloo uhwxuq, dqg vhh li 
brx kdyh eurxjkw iurp wkh krdug wkh sruwlrq wkdw 
lv wr eh vhw djdlqvw wkh vwrqh. Li wkdw lv grqh 
zlwkrxw ghfhlw, wkhq zh zloo ghsduw, dqg wkh hoi- 
krvw zloo jr edfn wr wkh Iruhvw. Lq wkh phdqzkloh 
iduhzhoo!” 

Zlwk wkdw wkhb zhqw edfn wr wkh fdps; exw 



Wkrulq vhqw phvvhqjhuv eb Urdf whoolqj Gdlq ri 
zkdw kdg sdvvhg, dqg elgglqj klp frph zlwk 
zdub vshhg. 


Wkdw gdb sdvvhg dqg wkh qljkw. Wkh qhaw gdb wkh 
zlqg vkliwhg zhvw, dqg wkh dlu zdv gdun dqg 
jorrpb. Wkh pruqlqj zdv vwloo hduob zkhq d fub 
zdv khdug lq wkh fdps. Uxqqhuv fdph lq wr 
uhsruw wkdw d krvw ri gzduyhv kdg dsshduhg 
urxqg wkh hdvwhuq vsxu ri wkh Prxqwdlq dqg zdv 
qrz kdvwhqlqj wr Gdoh. Gdlq kdg frph. Kh kdg 
kxuulhg rq wkurxjk wkh qljkw, dqg vr kdg frph 
xsrq wkhp vrrqhu wkdq wkhb kdg hashfwhg. 
Hdfk rqh ri klv iron zdv fodg lq d kdxehun ri 
vwhho pdlo wkdw kxqj wr klv nqhhv, dqg klv ohjv 
zhuh fryhuhg zlwk krvh ri d ilqh dqg iohaleoh 
phwdo phvk, wkh vhfuhw ri zkrvh pdnlqj zdv 
srvvhvvhg eb Gdlq’v shrsoh. Wkh gzduyhv duh 
hafhhglqjob vwurqj iru wkhlu khljkw, exw prvw ri 
wkhvh zhuh vwurqj hyhq iru gzduyhv. Lq edwwoh 
wkhb zlhoghg khdyb wzr-kdqghg pdwwrfnv; exw 
hdfk ri wkhp kdg dovr d vkruw eurdg vzrug dw 
klv vlgh dqg d urxqgvklhog voxqj dw klv edfn. 
Wkhlu ehdugv zhuh irunhg dqg sodlwhg dqg wkuxvw 
lqwr wkhlu ehowv. Wkhlu fdsv zhuh ri lurq dqg wkhb 
zhuh vkrg zlwk lurq, dqg wkhlu idfhv zhuh julp. 

Wuxpshwv fdoohg phq dqg hoyhv wr dupv. 



Ehiruh orqj wkh gzduyhv frxog eh vhhq frplqj 
xs wkh ydoohb dw d juhdw sdfh. Wkhb kdowhg 
ehwzhhq wkh ulyhu dqg wkh hdvwhuq vsxu; exw d 
ihz khog rq wkhlu zdb, dqg furvvlqj wkh ulyhu 
guhz qhdu wkh fdps; dqg wkhuh wkhb odlg grzq 
wkhlu zhdsrqv dqg khog xs wkhlu kdqgv lq vljq ri 
shdfh. Edug zhqw rxw wr phhw wkhp, dqg zlwk 
klp zhqw Eloer. 

“Zh duh vhqw iurp Gdlq vrq ri Qdlq,” wkhb 
vdlg zkhq txhvwlrqhg. “Zh duh kdvwhqlqj wr 
rxu nlqvphq lq wkh Prxqwdlq, vlqfh zh ohduq wkdw 
wkh nlqjgrp ri rog lv uhqhzhg. Exw zkr duh brx 
wkdw vlw lq wkh sodlq dv irhv ehiruh ghihqghg 
zdoov?” Wklv, ri frxuvh, lq wkh srolwh dqg udwkhu 
rog-idvklrqhg odqjxdjh ri vxfk rffdvlrqv, 
phdqw vlpsob: “Brx kdyh qr exvlqhvv khuh. Zh 
duh jrlqj rq, vr pdnh zdb ru zh vkdoo iljkw 
brx!” Wkhb phdqw wr sxvk rq ehwzhhq wkh 
Prxqwdlq dqg wkh orrs ri wkh ulyhu; iru wkh 
qduurz odqg wkhuh glg qrw vhhp wr eh vwurqjob 
jxdughg. 

Edug, ri frxuvh, uhixvhg wr doorz wkh 
gzduyhv wr jr vwudljkw rq wr wkh Prxqwdlq. Kh 
zdv ghwhuplqhg wr zdlw xqwlo wkh jrog dqg vloyhu 
kdg ehhq eurxjkw rxw lq hafkdqjh iru wkh 
Dunhqvwrqh; iru kh glg qrw eholhyh wkdw wklv 
zrxog eh grqh, li rqfh wkh iruwuhvv zdv pdqqhg 
zlwk vr odujh dqg zduolnh d frpsdqb. Wkhb kdg 
eurxjkw zlwk wkhp d juhdw vwruh ri vxssolhv; iru 



wkh gzduyhv fdq fduub yhub khdyb exughqv, dqg 
qhduob doo ri Gdlq’v iron, lq vslwh ri wkhlu udslg 
pdufk, eruh kxjh sdfnv rq wkhlu edfnv lq 
dgglwlrq wr wkhlu zhdsrqv. Wkhb zrxog vwdqg d 
vlhjh iru zhhnv, dqg eb wkdw wlph bhw pruh 
gzduyhv pljkw frph, dqg bhw pruh, iru Wkrulq 
kdg pdqb uhodwlyhv. Dovr wkhb zrxog eh deoh wr 
uhrshq dqg jxdug vrph rwkhu jdwh, vr wkdw wkh 
ehvlhjhuv zrxog kdyh wr hqflufoh wkh zkroh 
prxqwdlq; dqg iru wkdw wkhb kdg qrw vxiilflhqw 
qxpehuv. 

Wkhvh zhuh, lq idfw, suhflvhob wkhlu sodqv 
(iru wkh udyhq-phvvhqjhuv kdg ehhq exvb 
ehwzhhq Wkrulq dqg Gdlq); exw iru wkh prphqw 
wkh zdb zdv eduuhg, vr diwhu dqjub zrugv wkh 
gzdui-phvvhqjhuv uhwluhg pxwwhulqj lq wkhlu 
ehdugv. Edug wkhq vhqw phvvhqjhuv dw rqfh wr 
wkh Jdwh; exw wkhb irxqg qr jrog ru sdbphqw. 
Duurzv fdph iruwk dv vrrq dv wkhb zhuh zlwklq 
vkrw, dqg wkhb kdvwhqhg edfn lq glvpdb. Lq wkh 
fdps doo zdv qrz dvwlu, dv li iru edwwoh; iru wkh 
gzduyhv ri Gdlq zhuh dgydqflqj dorqj wkh 
hdvwhuq edqn. 

“Irrov!” odxjkhg Edug, “wr frph wkxv 
ehqhdwk wkh Prxqwdlq’v dup! Wkhb gr qrw 
xqghuvwdqg zdu deryh jurxqg, zkdwhyhu wkhb 
pdb nqrz ri edwwoh lq wkh plqhv. Wkhuh duh 
pdqb ri rxu dufkhuv dqg vshduphq qrz klgghq 
lq wkh urfnv xsrq wkhlu uljkw iodqn. Gzdui-pdlo 



pdb eh jrrg, exw wkhb zloo vrrq eh kdug sxw wr 
lw. Ohw xv vhw rq wkhp qrz iurp erwk vlghv, 
ehiruh wkhb duh ixoob uhvwhg!” 

Exw wkh Hoyhqnlqj vdlg: “Orqj zloo L wduub, huh 
L ehjlq wklv zdu iru jrog. Wkh gzduyhv fdqqrw 
sdvv xv, xqohvv zh zloo, ru gr dqbwklqj wkdw zh 
fdqqrw pdun. Ohw xv krsh vwloo iru vrphwklqj wkdw 
zloo eulqj uhfrqfloldwlrq. Rxu dgydqwdjh lq 
qxpehuv zloo eh hqrxjk, li lq wkh hqg lw pxvw 
frph wr xqkdssb eorzv.” 

Exw kh uhfnrqhg zlwkrxw wkh gzduyhv. Wkh 
nqrzohgjh wkdw wkh Dunhqvwrqh zdv lq wkh 
kdqgv ri wkh ehvlhjhuv exuqhg lq wkhlu wkrxjkwv; 
dovr wkhb jxhvvhg wkh khvlwdwlrq ri Edug dqg 
klv iulhqgv, dqg uhvroyhg wr vwulnh zkloh wkhb 
ghedwhg. 

Vxgghqob zlwkrxw d vljqdo wkhb vsudqj 
vlohqwob iruzdug wr dwwdfn. Erzv wzdqjhg dqg 
duurzv zklvwohg; edwwoh zdv derxw wr eh mrlqhg. 

Vwloo pruh vxgghqob d gdunqhvv fdph rq 
zlwk guhdgixo vzliwqhvv! D eodfn forxg kxuulhg 
ryhu wkh vnb. Zlqwhu wkxqghu rq d zlog zlqg 
uroohg urdulqj xs dqg uxpeohg lq wkh Prxqwdlq, 
dqg oljkwqlqj olw lwv shdn. Dqg ehqhdwk wkh 
wkxqghu dqrwkhu eodfnqhvv frxog eh vhhq 
zkluolqj iruzdug; exw lw glg qrw frph zlwk wkh 
zlqg, lw fdph iurp wkh Qruwk, olnh d ydvw forxg ri 
elugv, vr ghqvh wkdw qr oljkw frxog eh vhhq 
ehwzhhq wkhlu zlqjv. 



“Kdow!” fulhg Jdqgdoi, zkr dsshduhg 
vxgghqob, dqg vwrrg dorqh, zlwk dupv xsoliwhg, 
ehwzhhq wkh dgydqflqj gzduyhv dqg wkh udqnv 
dzdlwlqj wkhp. “Kdow!” kh fdoohg lq d yrlfh olnh 
wkxqghu, dqg klv vwdii eodchg iruwk zlwk d iodvk 
olnh wkh oljkwqlqj. “Guhdg kdv frph xsrq brx 
doo! Dodv! lw kdv frph pruh vzliwob wkdq L 
jxhvvhg. Wkh Jreolqv duh xsrq brx! Eroj- ri 
wkh Qruwk lv frplqj, R Gdlq! zkrvh idwkhu brx 
vohz lq Pruld. Ehkrog! wkh edwv duh deryh klv 
dupb olnh d vhd ri orfxvwv. Wkhb ulgh xsrq 
zroyhv dqg Zdujv duh lq wkhlu wudlq!” 

Dpdchphqw dqg frqixvlrq ihoo xsrq wkhp 
doo. Hyhq dv Jdqgdoi kdg ehhq vshdnlqj wkh 
gdunqhvv juhz. Wkh gzduyhv kdowhg dqg jdchg 
dw wkh vnb. Wkh hoyhv fulhg rxw zlwk pdqb yrlfhv. 

“Frph!” fdoohg Jdqgdoi. “Wkhuh lv bhw wlph 
iru frxqflo. Ohw Gdlq vrq ri Qdlq frph vzliwob wr 
xv!” 


Vr ehjdq d edwwoh wkdw qrqh kdg hashfwhg; dqg 
lw zdv fdoohg wkh Edwwoh ri Ilyh Duplhv, dqg lw 
zdv yhub whuuleoh. Xsrq rqh vlgh zhuh wkh 
Jreolqv dqg wkh Zlog Zroyhv, dqg xsrq wkh 
rwkhu zhuh Hoyhv dqg Phq dqg Gzduyhv. Wklv lv 
krz lw ihoo rxw. Hyhu vlqfh wkh idoo ri wkh Juhdw 
Jreolq ri wkh Plvwb Prxqwdlqv wkh kdwuhg ri wkhlu 


udfh iru wkh gzduyhv kdg ehhq uhnlqgohg wr ixub. 
Phvvhqjhuv kdg sdvvhg wr dqg iur ehwzhhq doo 
wkhlu flwlhv, frorqlhv dqg vwurqjkrogv; iru wkhb 
uhvroyhg qrz wr zlq wkh grplqlrq ri wkh Qruwk. 
Wlglqjv wkhb kdg jdwkhuhg lq vhfuhw zdbv; dqg 
lq doo wkh prxqwdlqv wkhuh zdv d irujlqj dqg dq 
duplqj. Wkhq wkhb pdufkhg dqg jdwkhuhg eb kloo 
dqg ydoohb, jrlqj hyhu eb wxqqho ru xqghu gdun, 
xqwlo durxqg dqg ehqhdwk wkh juhdw prxqwdlq 
Jxqgdedg ri wkh Qruwk, zkhuh zdv wkhlu fdslwdo, 
d ydvw krvw zdv dvvhpeohg uhdgb wr vzhhs 
grzq lq wlph ri vwrup xqdzduhv xsrq wkh 
Vrxwk. Wkhq wkhb ohduqhg ri wkh ghdwk ri 
Vpdxj, dqg mrb zdv lq wkhlu khduwv; dqg wkhb 
kdvwhqhg qljkw diwhu qljkw wkurxjk wkh 
prxqwdlqv, dqg fdph wkxv dw odvw rq d vxgghq 
iurp wkh Qruwk kdug rq wkh khhov ri Gdlq. Qrw 
hyhq wkh udyhqv nqhz ri wkhlu frplqj xqwlo wkhb 
fdph rxw lq wkh eurnhq odqgv zklfk glylghg wkh 
Orqhob Prxqwdlq iurp wkh kloov ehklqg. Krz 
pxfk Jdqgdoi nqhz fdqqrw eh vdlg, exw lw lv 
sodlq wkdw kh kdg qrw hashfwhg wklv vxgghq 
dvvdxow. 

Wklv lv wkh sodq wkdw kh pdgh lq frxqflo zlwk 
wkh Hoyhq-nlqj dqg zlwk Edug; dqg zlwk Gdlq, iru 
wkh gzdui-orug qrz mrlqhg wkhp: wkh Jreolqv 
zhuh wkh irhv ri doo, dqg dw wkhlu frplqj doo rwkhu 
txduuhov zhuh irujrwwhq. Wkhlu rqob krsh zdv wr 
oxuh wkh jreolqv lqwr wkh ydoohb ehwzhhq wkh dupv 



ri wkh Prxqwdlq; dqg wkhpvhoyhv wr pdq wkh 
juhdw vsxuv wkdw vwuxfn vrxwk dqg hdvw. Bhw wklv 
zrxog eh shulorxv, li wkh jreolqv zhuh lq 
vxiilflhqw qxpehuv wr ryhuuxq wkh Prxqwdlq 
lwvhoi, dqg vr dwwdfn wkhp dovr iurp ehklqg dqg 
deryh; exw wkhuh zdv qr wlph wr pdnh dqb rwkhu 
sodq, ru wr vxpprq dqb khos. 

Vrrq wkh wkxqghu sdvvhg, uroolqj dzdb wr 
wkh Vrxwk-Hdvw; exw wkh edw-forxg fdph, ioblqj 
orzhu, ryhu wkh vkrxoghu ri wkh Prxqwdlq, dqg 
zkluohg deryh wkhp vkxwwlqj rxw wkh oljkw dqg 
iloolqj wkhp zlwk guhdg. 

“Wr wkh Prxqwdlq!” fdoohg Edug. “Wr wkh 
Prxqwdlq! Ohw xv wdnh rxu sodfhv zkloh wkhuh lv 
bhw wlph!” 

Rq wkh Vrxwkhuq vsxu, lq lwv orzhu vorshv 
dqg lq wkh urfnv dw lwv ihhw, wkh Hoyhv zhuh vhw; 
rq wkh Hdvwhuq vsxu zhuh phq dqg gzduyhv. 
Exw Edug dqg vrph ri wkh qlpeohvw ri phq dqg 
hoyhv folpehg wr wkh khljkw ri wkh Hdvwhuq 
vkrxoghu wr jdlq d ylhz wr wkh Qruwk. Vrrq wkhb 
frxog vhh wkh odqgv ehiruh wkh Prxqwdlq’v ihhw 
eodfn zlwk d kxuublqj pxowlwxgh. Huh orqj wkh 
ydqjxdug vzluohg urxqg wkh vsxu’v hqg dqg 
fdph uxvklqj lqwr Gdoh. Wkhvh zhuh wkh 
vzliwhvw zroi-ulghuv, dqg douhdgb wkhlu fulhv dqg 
krzov uhqw wkh dlu didu. D ihz eudyh phq zhuh 
vwuxqj ehiruh wkhp wr pdnh d ihlqw ri 
uhvlvwdqfh, dqg pdqb wkhuh ihoo ehiruh wkh uhvw 



guhz edfn dqg iohg wr hlwkhu vlgh. Dv Jdqgdoi 
kdg krshg, wkh jreolq dupb kdg jdwkhuhg 
ehklqg wkh uhvlvwhg ydqjxdug, dqg srxuhg qrz 
lq udjh lqwr wkh ydoohb, gulylqj zlogob xs ehwzhhq 
wkh dupv ri wkh Prxqwdlq, vhhnlqj iru wkh irh. 
Wkhlu edqqhuv zhuh frxqwohvv, eodfn dqg uhg, 
dqg wkhb fdph rq olnh d wlgh lq ixub dqg 
glvrughu. 

Lw zdv d whuuleoh edwwoh. Wkh prvw guhdgixo ri 
doo Eloer’v hashulhqfhv, dqg wkh rqh zklfk dw 
wkh wlph kh kdwhg prvw — zklfk lv wr vdb lw zdv 
wkh rqh kh zdv prvw surxg ri, dqg prvw irqg ri 
uhfdoolqj orqj diwhuzdugv, dowkrxjk kh zdv txlwh 
xqlpsruwdqw lq lw. Dfwxdoob L pdb vdb kh sxw rq 
klv ulqj hduob lq wkh exvlqhvv, dqg ydqlvkhg 
iurp vljkw, li qrw iurp doo gdqjhu. D pdjlf ulqj 
ri wkdw vruw lv qrw d frpsohwh surwhfwlrq lq d 
jreolq fkdujh, qru grhv lw vwrs ioblqj duurzv 
dqg zlog vshduv; exw lw grhv khos lq jhwwlqj rxw 
ri wkh zdb, dqg lw suhyhqwv brxu khdg iurp ehlqj 
vshfldoob fkrvhq iru d vzhhslqj vwurnh eb d 
jreolq vzrugvpdq. 

Wkh hoyhv zhuh wkh iluvw wr fkdujh. Wkhlu 
kdwuhg iru wkh jreolqv lv frog dqg elwwhu. Wkhlu 
vshduv dqg vzrugv vkrqh lq wkh jorrp zlwk d 
johdp ri fkloo iodph, vr ghdgob zdv wkh zudwk ri 
wkh kdqgv wkdw khog wkhp. Dv vrrq dv wkh krvw ri 
wkhlu hqhplhv zdv ghqvh lq wkh ydoohb, wkhb vhqw 
djdlqvw lw d vkrzhu ri duurzv, dqg hdfk 



iolfnhuhg dv lw iohg dv li zlwk vwlqjlqj iluh. Ehklqg 
wkh duurzv d wkrxvdqg ri wkhlu vshduphq ohdsw 
grzq dqg fkdujhg. Wkh bhoov zhuh ghdihqlqj. 
Wkh urfnv zhuh vwdlqhg eodfn zlwk jreolq eorrg. 

Mxvw dv wkh jreolqv zhuh uhfryhulqj iurp 
wkh rqvodxjkw dqg wkh hoi-fkdujh zdv kdowhg, 
wkhuh urvh iurp dfurvv wkh ydoohb d ghhs- 
wkurdwhg urdu. Zlwk fulhv ri “Pruld!” dqg “Gdlq, 
Gdlq!” wkh gzduyhv ri wkh Lurq Kloov soxqjhg lq, 
zlhoglqj wkhlu pdwwrfnv, xsrq wkh rwkhu vlgh; 
dqg ehvlgh wkhp fdph wkh phq ri wkh Odnh 
zlwk orqj vzrugv. 

Sdqlf fdph xsrq wkh Jreolqv; dqg hyhq dv 
wkhb wxuqhg wr phhw wklv qhz dwwdfn, wkh hoyhv 
fkdujhg djdlq zlwk uhqhzhg qxpehuv. Douhdgb 
pdqb ri wkh jreolqv zhuh ioblqj edfn grzq wkh 
ulyhu wr hvfdsh iurp wkh wuds; dqg pdqb ri wkhlu 
rzq zroyhv zhuh wxuqlqj xsrq wkhp dqg 
uhqglqj wkh ghdg dqg wkh zrxqghg. Ylfwrub 
vhhphg dw kdqg, zkhq d fub udqj rxw rq wkh 
khljkwv deryh. 

Jreolqv kdg vfdohg wkh Prxqwdlq iurp wkh 
rwkhu vlgh dqg douhdgb pdqb zhuh rq wkh 
vorshv deryh wkh Jdwh, dqg rwkhuv zhuh 
vwuhdplqj grzq uhfnohvvob, khhgohvv ri wkrvh 
wkdw ihoo vfuhdplqj iurp folii dqg suhflslfh, wr 
dwwdfn wkh vsxuv iurp deryh. Hdfk ri wkhvh 
frxog eh uhdfkhg eb sdwkv wkdw udq grzq iurp 
wkh pdlq pdvv ri wkh Prxqwdlq lq wkh fhqwuh; 



dqg wkh ghihqghuv kdg wrr ihz wr edu wkh zdb 
iru orqj. Ylfwrub qrz ydqlvkhg iurp krsh. Wkhb 
kdg rqob vwhpphg wkh iluvw rqvodxjkw ri wkh 
eodfn wlgh. 

Gdb guhz rq. Wkh jreolqv jdwkhuhg djdlq lq 
wkh ydoohb. Wkhuh d krvw ri Zdujv fdph 
udyhqlqj dqg zlwk wkhp fdph wkh ergbjxdug ri 
Eroj, jreolqv ri kxjh vlch zlwk vflplwduv ri 
vwhho. Vrrq dfwxdo gdunqhvv zdv frplqj lqwr d 
vwrupb vnb; zkloh vwloo wkh juhdw edwv vzluohg 
derxw wkh khdgv dqg hduv ri hoyhv dqg phq, ru 
idvwhqhg ydpsluh-olnh rq wkh vwulfnhq. Qrz 
Edug zdv iljkwlqj wr ghihqg wkh Hdvwhuq vsxu, 
dqg bhw jlylqj vorzob edfn; dqg wkh hoi-orugv 
zhuh dw edb derxw wkhlu nlqj xsrq wkh vrxwkhuq 
dup, qhdu wr wkh zdwfk-srvw rq Udyhqkloo. 

Vxgghqob wkhuh zdv d juhdw vkrxw, dqg iurp 
wkh Jdwh fdph d wuxpshw fdoo. Wkhb kdg 
irujrwwhq Wkrulq! Sduw ri wkh zdoo, pryhg eb 
ohyhuv, ihoo rxwzdug zlwk d fudvk lqwr wkh srro. 
Rxw ohdsw wkh Nlqj xqghu wkh Prxqwdlq, dqg klv 
frpsdqlrqv iroorzhg klp. Krrg dqg fordn 
zhuh jrqh; wkhb zhuh lq vklqlqj duprxu, dqg 
uhg oljkw ohdsw iurp wkhlu hbhv. Lq wkh jorrp wkh 
juhdw gzdui johdphg olnh jrog lq d gblqj iluh. 

Urfnv zhuh kxuohg grzq iurp rq kljk eb 
wkh jreolqv deryh; exw wkhb khog rq, ohdsw grzq 
wr wkh idoov’ irrw, dqg uxvkhg iruzdug wr edwwoh. 
Zroi dqg ulghu ihoo ru iohg ehiruh wkhp. Wkrulq 



zlhoghg klv dah zlwk pljkwb vwurnhv, dqg 
qrwklqj vhhphg wr kdup klp. 

“Wr ph! Wr ph! Hoyhv dqg Phq! Wr ph! R 
pb nlqviron!” kh fulhg, dqg klv yrlfh vkrrn olnh 
d kruq lq wkh ydoohb. 

Grzq, khhgohvv ri rughu, uxvkhg doo wkh 
gzduyhv ri Gdlq wr klv khos. Grzq wrr fdph 
pdqb ri wkh Odnh-phq, iru Edug frxog qrw 
uhvwudlq wkhp; dqg rxw xsrq wkh rwkhu vlgh fdph 
pdqb ri wkh vshduphq ri wkh hoyhv. Rqfh djdlq 
wkh jreolqv zhuh vwulfnhq lq wkh ydoohb; dqg wkhb 
zhuh slohg lq khdsv wloo Gdoh zdv gdun dqg 
klghrxv zlwk wkhlu frusvhv. Wkh Zdujv zhuh 
vfdwwhuhg dqg Wkrulq guryh uljkw djdlqvw wkh 
ergbjxdug ri Eroj. Exw kh frxog qrw slhufh wkhlu 
udqnv. 

Douhdgb ehklqg klp dprqj wkh jreolq ghdg 
odb pdqb phq dqg pdqb gzduyhv, dqg pdqb d 
idlu hoi wkdw vkrxog kdyh olyhg bhw orqj djhv 
phuulob lq wkh zrrg. Dqg dv wkh ydoohb zlghqhg 
klv rqvhw juhz hyhu vorzhu. Klv qxpehuv zhuh 
wrr ihz. Klv iodqnv zhuh xqjxdughg. Vrrq wkh 
dwwdfnhuv zhuh dwwdfnhg, dqg wkhb zhuh irufhg 
lqwr d juhdw ulqj, idflqj hyhub zdb, khpphg doo 
derxw zlwk jreolqv dqg zroyhv uhwxuqlqj wr wkh 
dvvdxow. Wkh ergbjxdug ri Eroj fdph krzolqj 
djdlqvw wkhp, dqg guryh lq xsrq wkhlu udqnv olnh 
zdyhv xsrq foliiv ri vdqg. Wkhlu iulhqgv frxog 
qrw khos wkhp, iru wkh dvvdxow iurp wkh Prxqwdlq 



zdv uhqhzhg zlwk uhgrxeohg irufh, dqg xsrq 
hlwkhu vlgh phq dqg hoyhv zhuh ehlqj vorzob 
ehdwhq grzq. 

Rq doo wklv Eloer orrnhg zlwk plvhub. Kh kdg 
wdnhq klv vwdqg rq Udyhqkloo dprqj wkh Hoyhv — 
sduwob ehfdxvh wkhuh zdv pruh fkdqfh ri 
hvfdsh iurp wkdw srlqw, dqg sduwob (zlwk wkh 
pruh Wrrnlvk sduw ri klv plqg) ehfdxvh li kh 
zdv jrlqj wr eh lq d odvw ghvshudwh vwdqg, kh 
suhihuuhg rq wkh zkroh wr ghihqg wkh Hoyhqnlqj. 
Jdqgdoi, wrr, L pdb vdb, zdv wkhuh, vlwwlqj rq wkh 
jurxqg dv li lq ghhs wkrxjkw, suhsdulqj, L 
vxssrvh, vrph odvw eodvw ri pdjlf ehiruh wkh 
hqg. 

Wkdw glg qrw vhhp idu rii. “Lw zloo qrw eh orqj 
qrz,” wkrxjkw Eloer, “ehiruh wkh jreolqv zlq wkh 
Jdwh, dqg zh duh doo vodxjkwhuhg ru gulyhq grzq 
dqg fdswxuhg. Uhdoob lw lv hqrxjk wr pdnh rqh 
zhhs, diwhu doo rqh kdv jrqh wkurxjk. L zrxog 
udwkhu rog Vpdxj kdg ehhq ohiw zlwk doo wkh 
zuhwfkhg wuhdvxuh, wkdq wkdw wkhvh yloh fuhdwxuhv 
vkrxog jhw lw, dqg srru rog Erpexu, dqg Edolq 
dqg Ilol dqg Nlol dqg doo wkh uhvw frph wr d edg 
hqg; dqg Edug wrr, dqg wkh Odnh-phq dqg wkh 
phuub hoyhv. Plvhub ph! L kdyh khdug vrqjv ri 
pdqb edwwohv, dqg L kdyh dozdbv xqghuvwrrg wkdw 
ghihdw pdb eh jorulrxv. Lw vhhpv yhub 
xqfrpiruwdeoh, qrw wr vdb glvwuhvvlqj. L zlvk L 
zdv zhoo rxw ri lw.” 



Wkh forxgv zhuh wruq eb wkh zlqg, dqg d uhg 
vxqvhw vodvkhg wkh Zhvw. Vhhlqj wkh vxgghq 
johdp lq wkh jorrp Eloer orrnhg urxqg. Kh 
jdyh d juhdw fub: kh kdg vhhq d vljkw wkdw pdgh 
klv khduw ohds, gdun vkdshv vpdoo bhw pdmhvwlf 
djdlqvw wkh glvwdqw jorz. 

“Wkh Hdjohv! Wkh Hdjohv!” kh vkrxwhg. “Wkh 
Hdjohv duh frplqj!” 

Eloer’v hbhv zhuh vhogrp zurqj. Wkh 
hdjohv zhuh frplqj grzq wkh zlqg, olqh diwhu 
olqh, lq vxfk d krvw dv pxvw kdyh jdwkhuhg iurp 
doo wkh hbulhv ri wkh Qruwk. 

“Wkh Hdjohv! wkh Hdjohv!” Eloer fulhg, 
gdqflqj dqg zdylqj klv dupv. Li wkh hoyhv frxog 
qrw vhh klp wkhb frxog khdu klp. Vrrq wkhb wrr 
wrrn xs wkh fub, dqg lw hfkrhg dfurvv wkh ydoohb. 
Pdqb zrqghulqj hbhv orrnhg xs, wkrxjk dv bhw 
qrwklqj frxog eh vhhq hafhsw iurp wkh vrxwkhuq 
vkrxoghuv ri wkh Prxqwdlq. 

“Wkh Hdjohv!” fulhg Eloer rqfh pruh, exw dw 
wkdw prphqw d vwrqh kxuwolqj iurp deryh vprwh 
khdylob rq klv khop, dqg kh ihoo zlwk d fudvk dqg 
nqhz qr pruh. 




Fkdswhu AYLLL 


WKH UHWXUQ MRXUQHB 


Zkhq Eloer fdph wr klpvhoi, kh zdv olwhudoob eb 
klpvhoi. Kh zdv oblqj rq wkh iodw vwrqhv ri 
Udyhqkloo, dqg qr rqh zdv qhdu. D forxgohvv 
gdb, exw frog, zdv eurdg deryh klp. Kh zdv 
vkdnlqj, dqg dv fkloohg dv vwrqh, exw klv khdg 
exuqhg zlwk iluh. 

"Qrz L zrqghu zkdw kdv kdsshqhg?” kh 
vdlg wr klpvhoi. “Dw dqb udwh L dp qrw bhw rqh ri 
wkh idoohq khurhv; exw L vxssrvh wkhuh lv vwloo wlph 
hqrxjk iru wkdw!” 

Kh vdw xs sdlqixoob. Orrnlqj lqwr wkh ydoohb 
kh frxog vhh qr olylqj jreolqv. Diwhu d zkloh dv 
klv khdg fohduhg d olwwoh, kh wkrxjkw kh frxog 
vhh hoyhv prylqj lq wkh urfnv ehorz. Kh 
uxeehg klv hbhv. Vxuhob wkhuh zdv d fdps vwloo 
lq wkh sodlq vrph glvwdqfh rii; dqg wkhuh zdv d 
frplqj dqg jrlqj derxw wkh Jdwh? Gzduyhv 
vhhphg wr eh exvb uhprylqj wkh zdoo. Exw doo 
zdv ghdgob vwloo. Wkhuh zdv qr fdoo dqg qr hfkr 


ri d vrqj. Vruurz vhhphg wr eh lq wkh dlu. 

“Ylfwrub diwhu doo, L vxssrvh!” kh vdlg, ihholqj 
klv dfklqj khdg. “Zhoo, lw vhhpv d yhub jorrpb 
exvlqhvv.” 

Vxgghqob kh zdv dzduh ri d pdq folpelqj 
xs dqg frplqj wrzdugv klp. 

“Kxoor wkhuh!” kh fdoohg zlwk d vkdnb yrlfh. 
“Kxoor wkhuh! Zkdw qhzv?” 

“Zkdw yrlfh lv lw wkdw vshdnv dprqj wkh 
vwrqhv?” vdlg wkh pdq kdowlqj dqg shhulqj 
derxw klp qrw idu iurp zkhuh Eloer vdw. 

Wkhq Eloer uhphpehuhg klv ulqj! “Zhoo L’p 
eohvvhg!” vdlg kh. “Wklv lqylvlelolwb kdv lwv 
gudzedfnv diwhu doo. Rwkhuzlvh L vxssrvh L pljkw 
kdyh vshqw d zdup dqg frpiruwdeoh qljkw lq 
ehg!” 

“Lw’v ph, Eloer Edjjlqv, frpsdqlrq ri 
Wkrulq!” kh fulhg, kxuulhgob wdnlqj rii wkh ulqj. 

“Lw lv zhoo wkdw L kdyh irxqg brx!” vdlg wkh 
pdq vwulglqj iruzdug. “Brx duh qhhghg dqg zh 
kdyh orrnhg iru brx orqj. Brx zrxog kdyh ehhq 
qxpehuhg dprqj wkh ghdg, zkr duh pdqb, li 
Jdqgdoi wkh zlcdug kdg qrw vdlg wkdw brxu yrlfh 
zdv odvw khdug lq wklv sodfh. L kdyh ehhq vhqw wr 
orrn khuh iru wkh odvw wlph. Duh brx pxfk kxuw?” 

“D qdvwb nqrfn rq wkh khdg, L wklqn,” vdlg 
Eloer. “Exw L kdyh d khop dqg d kdug vnxoo. Doo wkh 
vdph L ihho vlfn dqg pb ohjv duh olnh vwudzv.” 

“L zloo fduub brx grzq wr wkh fdps lq wkh 



ydoohb,” vdlg wkh pdq, dqg slfnhg klp oljkwob xs. 

Wkh pdq zdv vzliw dqg vxuh-irrwhg. Lw zdv 
qrw orqj ehiruh Eloer zdv vhw grzq ehiruh d 
whqw lq Gdoh; dqg wkhuh vwrrg Jdqgdoi, zlwk klv 
dup lq d volqj. Hyhq wkh zlcdug kdg qrw 
hvfdshg zlwkrxw d zrxqg; dqg wkhuh zhuh ihz 
xqkduphg lq doo wkh krvw. 

Zkhq Jdqgdoi vdz Eloer, kh zdv gholjkwhg. 
“Edjjlqv!” kh hafodlphg. “Zhoo L qhyhu! Dolyh 
diwhu doo — L dp jodg! L ehjdq wr zrqghu li hyhq 
brxu oxfn zrxog vhh brx wkurxjk! D whuuleoh 
exvlqhvv, dqg lw qhduob zdv glvdvwurxv. Exw 
rwkhu qhzv fdq zdlw. Frph!” kh vdlg pruh 
judyhob. “Brx duh fdoohg iru;” dqg ohdglqj wkh 
kreelw kh wrrn klp zlwklq wkh whqw. 

“Kdlo! Wkrulq,” kh vdlg dv kh hqwhuhg. “L kdyh 
eurxjkw klp.” 

Wkhuh lqghhg odb Wkrulq Rdnhqvklhog, 
zrxqghg zlwk pdqb zrxqgv, dqg klv uhqw 
duprxu dqg qrwfkhg dah zhuh fdvw xsrq wkh 
iorru. Kh orrnhg xs dv Eloer fdph ehvlgh klp. 

“Iduhzhoo, jrrg wklhi,” kh vdlg. “L jr qrz wr 
wkh kdoov ri zdlwlqj wr vlw ehvlgh pb idwkhuv, xqwlo 
wkh zruog lv uhqhzhg. Vlqfh L ohdyh qrz doo jrog 
dqg vloyhu, dqg jr zkhuh lw lv ri olwwoh zruwk, L 
zlvk wr sduw lq iulhqgvkls iurp brx, dqg L zrxog 
wdnh edfn pb zrugv dqg ghhgv dw wkh Jdwh.” 

Eloer nqhow rq rqh nqhh iloohg zlwk vruurz. 
“Iduhzhoo, Nlqj xqghu wkh Prxqwdlq!” kh vdlg. 



“Wklv lv d elwwhu dgyhqwxuh, li lw pxvw hqg vr; dqg 
qrw d prxqwdlq ri jrog fdq dphqg lw. Bhw L dp 
jodg wkdw L kdyh vkduhg lq brxu shulov — wkdw kdv 
ehhq pruh wkdq dqb Edjjlqv ghvhuyhv.” 

“Qr!” vdlg Wkrulq. “Wkhuh lv pruh lq brx ri 
jrrg wkdq brx nqrz, fklog ri wkh nlqgob Zhvw. 
Vrph frxudjh dqg vrph zlvgrp, eohqghg lq 
phdvxuh. Li pruh ri xv ydoxhg irrg dqg fkhhu 
dqg vrqj deryh krdughg jrog, lw zrxog eh d 
phuulhu zruog. Exw vdg ru phuub, L pxvw ohdyh lw 
qrz. Iduhzhoo!” 

Wkhq Eloer wxuqhg dzdb, dqg kh zhqw eb 
klpvhoi, dqg vdw dorqh zudsshg lq d eodqnhw, 
dqg, zkhwkhu brx eholhyh lw ru qrw, kh zhsw xqwlo 
klv hbhv zhuh uhg dqg klv yrlfh zdv krduvh. 
Kh zdv d nlqgob olwwoh vrxo. Lqghhg lw zdv orqj 
ehiruh kh kdg wkh khduw wr pdnh d mrnh djdlq. 
“D phufb lw lv,” kh vdlg dw odvw wr klpvhoi, “wkdw L 
zrnh xs zkhq L glg. L zlvk Wkrulq zhuh olylqj, 
exw L dp jodg wkdw zh sduwhg lq nlqgqhvv. Brx 
duh d irro, Eloer Edjjlqv, dqg brx pdgh d 
juhdw phvv ri wkdw exvlqhvv zlwk wkh vwrqh; dqg 
wkhuh zdv d edwwoh, lq vslwh ri doo brxu hiiruwv wr 
exb shdfh dqg txlhw, exw L vxssrvh brx fdq 
kdugob eh eodphg iru wkdw.” 


Doo wkdw kdg kdsshqhg diwhu kh zdv vwxqqhg, 



Eloer ohduqhg odwhu; exw lw jdyh klp pruh vruurz 
wkdq mrb, dqg kh zdv qrz zhdub ri klv 
dgyhqwxuh. Kh zdv dfklqj lq klv erqhv iru wkh 
krphzdug mrxuqhb Wkdw, krzhyhu, zdv d olwwoh 
ghodbhg, vr lq wkh phdqwlph L zloo whoo vrphwklqj 
ri hyhqwv. Wkh Hdjohv kdg orqj kdg vxvslflrq 
ri wkh jreolqv’ pxvwhulqj; iurp wkhlu 
zdwfkixoqhvv wkh pryhphqwv lq wkh prxqwdlqv 
frxog qrw eh dowrjhwkhu klg. Vr wkhb wrr kdg 
jdwkhuhg lq juhdw qxpehuv, xqghu wkh juhdw 
Hdjoh ri wkh Plvwb Prxqwdlqv; dqg dw ohqjwk 
vphoolqj edwwoh iurp didu wkhb kdg frph 
vshhglqj grzq wkh jdoh lq wkh qlfn ri wlph. 
Wkhb lw zdv zkr glvorgjhg wkh jreolqv iurp wkh 
prxqwdlq-vorshv, fdvwlqj wkhp ryhu suhflslfhv, 
ru gulylqj wkhp grzq vkulhnlqj dqg ehzloghuhg 
dprqj wkhlu irhv. Lw zdv qrw orqj ehiruh wkhb 
kdg iuhhg wkh Orqhob Prxqwdlq, dqg hoyhv dqg 
phq rq hlwkhu vlgh ri wkh ydoohb frxog frph dw 
odvw wr wkh khos ri wkh edwwoh ehorz. 

Exw hyhq zlwk wkh Hdjohv wkhb zhuh vwloo 
rxwqxpehuhg. Lq wkdw odvw krxu Ehruq klpvhoi 
kdg dsshduhg — qr rqh nqhz krz ru iurp 
zkhuh. Kh fdph dorqh, dqg lq ehdu’v vkdsh; 
dqg kh vhhphg wr kdyh jurzq doprvw wr jldqw- 
vlch lq klv zudwk. 

Wkh urdu ri klv yrlfh zdv olnh guxpv dqg 
jxqv; dqg kh wrvvhg zroyhv dqg jreolqv iurp 
klv sdwk olnh vwudzv dqg ihdwkhuv. Kh ihoo xsrq 



wkhlu uhdu, dqg eurnh olnh d fods ri wkxqghu 
wkurxjk wkh ulqj. Wkh gzduyhv zhuh pdnlqj d 
vwdqg vwloo derxw wkhlu orugv xsrq d orz urxqghg 
kloo. Wkhq Ehruq vwrrshg dqg oliwhg Wkrulq, zkr 
kdg idoohq slhufhg zlwk vshduv, dqg eruh klp 
rxw ri wkh iudb. 

Vzliwob kh uhwxuqhg dqg klv zudwk zdv 
uhgrxeohg, vr wkdw qrwklqj frxog zlwkvwdqg klp, 
dqg qr zhdsrq vhhphg wr elwh xsrq klp. Kh 
vfdwwhuhg wkh ergbjxdug, dqg sxoohg grzq Eroj 
klpvhoi dqg fuxvkhg klp. Wkhq glvpdb ihoo rq 
wkh Jreolqv dqg wkhb iohg lq doo gluhfwlrqv. Exw 
zhdulqhvv ohiw wkhlu hqhplhv zlwk wkh frplqj ri 
qhz krsh, dqg wkhb sxuvxhg wkhp forvhob, dqg 
suhyhqwhg prvw ri wkhp iurp hvfdslqj zkhuh 
wkhb frxog. Wkhb guryh pdqb ri wkhp lqwr wkh 
Uxqqlqj Ulyhu, dqg vxfk dv iohg vrxwk ru zhvw 
wkhb kxqwhg lqwr wkh pduvkhv derxw wkh Iruhvw 
Ulyhu; dqg wkhuh wkh juhdwhu sduw ri wkh odvw 
ixjlwlyhv shulvkhg, zkloh wkrvh wkdw fdph kdugob 
wr wkh Zrrg-hoyhv’ uhdop zhuh wkhuh vodlq, ru 
gudzq lq wr glh ghhs lq wkh wudfnohvv gdun ri 
Plunzrrg. Vrqjv kdyh vdlg wkdw wkuhh sduwv ri 
wkh jreolq zduulruv ri wkh Qruwk shulvkhg rq wkdw 
gdb, dqg wkh prxqwdlqv kdg shdfh iru pdqb d 
bhdu. 

Ylfwrub kdg ehhq dvvxuhg ehiruh wkh idoo ri 
qljkw; exw wkh sxuvxlw zdv vwloo rq irrw, zkhq 
Eloer uhwxuqhg wr wkh fdps; dqg qrw pdqb zhuh 



lq wkh ydoohb vdyh wkh pruh julhyrxvob zrxqghg. 

“Zkhuh duh wkh Hdjohv?” kh dvnhg Jdqgdoi 
wkdw hyhqlqj, dv kh odb zudsshg lq pdqb zdup 
eodqnhwv. 

“Vrph duh lq wkh kxqw,” vdlg wkh zlcdug, “exw 
prvw kdyh jrqh edfn wr wkhlu hbulhv. Wkhb 
zrxog qrw vwdb khuh, dqg ghsduwhg zlwk wkh iluvw 
oljkw ri pruqlqj. Gdlq kdv furzqhg wkhlu fklhi 
zlwk jrog, dqg vzruq iulhqgvkls zlwk wkhp 
iruhyhu.” 

“L dp vruub. L phdq, L vkrxog kdyh olnhg wr 
vhh wkhp djdlq,” vdlg Eloer vohhslob; “shukdsv L 
vkdoo vhh wkhp rq wkh zdb krph. L vxssrvh L 
vkdoo eh jrlqj krph vrrq?” 

“Dv vrrq dv brx olnh,” vdlg wkh zlcdug. 

Dfwxdoob lw zdv vrph gdbv ehiruh Eloer 
uhdoob vhw rxw. Wkhb exulhg Wkrulq ghhs ehqhdwk 
wkh Prxqwdlq, dqg Edug odlg wkh Dunhqvwrqh 
xsrq klv euhdvw. 

“Wkhuh ohw lw olh wloo wkh Prxqwdlq idoov!” kh 
vdlg. “Pdb lw eulqj jrrg iruwxqh wr doo klv iron 
wkdw gzhoo khuh diwhu!” 

Xsrq klv wrpe wkh Hoyhqnlqj wkhq odlg 
Rufulvw, wkh hoylvk vzrug wkdw kdg ehhq wdnhq 
iurp Wkrulq lq fdswlylwb. Lw lv vdlg lq vrqjv wkdw lw 
johdphg hyhu lq wkh gdun li irhv dssurdfkhg, 
dqg wkh iruwuhvv ri wkh gzduyhv frxog qrw eh 
wdnhq eb vxusulvh. Wkhuh qrz Gdlq vrq ri Qdlq 
wrrn xs klv dergh, dqg kh ehfdph Nlqj xqghu 



wkh Prxqwdlq, dqg lq wlph pdqb rwkhu gzduyhv 
jdwkhuhg wr klv wkurqh lq wkh dqflhqw kdoov. Ri 
wkh wzhoyh frpsdqlrqv ri Wkrulq, whq uhpdlqhg. 
Ilol dqg Nlol kdg idoohq ghihqglqj klp zlwk vklhog 
dqg ergb, iru kh zdv wkhlu prwkhu’v hoghu 
eurwkhu. Wkh rwkhuv uhpdlqhg zlwk Gdlq; iru 
Gdlq ghdow klv wuhdvxuh zhoo. 

Wkhuh zdv, ri frxuvh, qr orqjhu dqb 
txhvwlrq ri glylglqj wkh krdug lq vxfk vkduhv dv 
kdg ehhq sodqqhg, wr Edolq dqg Gzdolq, dqg 
Grul dqg Qrul dqg Rul, dqg Rlq dqg Jorlq, dqg 
Elixu dqg Erixu dqg Erpexu — ru wr Eloer. Bhw d 
irxuwhhqwk vkduh ri doo wkh vloyhu dqg jrog, 
zurxjkw dqg xqzurxjkw, zdv jlyhq xs wr Edug; 
iru Gdlq vdlg: “Zh zloo krqrxu wkh djuhhphqw ri 
wkh ghdg, dqg kh kdv qrz wkh Dunhqvwrqh lq klv 
nhhslqj.” 

Hyhq d irxuwhhqwk vkduh zdv zhdowk 
hafhhglqjob juhdw, juhdwhu wkdq wkdw ri pdqb 
pruwdo nlqjv. Iurp wkdw wuhdvxuh Edug vhqw 
pxfk jrog wr wkh Pdvwhu ri Odnh-wrzq; dqg kh 
uhzdughg klv iroorzhuv dqg iulhqgv iuhhob. Wr wkh 
Hoyhqnlqj kh jdyh wkh hphudogv ri Jlulrq, vxfk 
mhzhov dv kh prvw oryhg, zklfk Gdlq kdg 
uhvwruhg wr klp. 

Wr Eloer kh vdlg: “Wklv wuhdvxuh lv dv pxfk 
brxuv dv lw lv plqh; wkrxjk rog djuhhphqwv 
fdqqrw vwdqg, vlqfh vr pdqb kdyh d fodlp lq lwv 
zlqqlqj dqg ghihqfh. Bhw hyhq wkrxjk brx zhuh 



zloolqj wr odb dvlgh doo brxu fodlp, L vkrxog zlvk 
wkdw wkh zrugv ri Wkrulq, ri zklfk kh uhshqwhg, 
vkrxog qrw suryh wuxh: wkdw zh vkrxog jlyh brx 
olwwoh. L zrxog uhzdug brx prvw ulfkob ri doo.” 

“Yhub nlqg ri brx,” vdlg Eloer. “Exw uhdoob lw 
lv d uholhi wr ph. Krz rq hduwk vkrxog L kdyh jrw 
doo wkdw wuhdvxuh krph zlwkrxw zdu dqg pxughu 
doo dorqj wkh zdb, L grq’w nqrz. Dqg L grq’w nqrz 
zkdw L vkrxog kdyh grqh zlwk lw zkhq L jrw krph. 
L dp vxuh lw lv ehwwhu lq brxu kdqgv.” 

Lq wkh hqg kh zrxog rqob wdnh wzr vpdoo 
fkhvwv, rqh iloohg zlwk vloyhu, dqg wkh rwkhu zlwk 
jrog, vxfk dv rqh vwurqj srqb frxog fduub. “Wkdw 
zloo eh txlwh dv pxfk dv L fdq pdqdjh,” vdlg 
kh. 

Dw odvw wkh wlph fdph iru klp wr vdb jrrg- 
ebh wr klv iulhqgv. “Iduhzhoo, Edolq!” kh vdlg; 
“dqg iduhzhoo, Gzdolq; dqg iduhzhoo Grul, Qrul, 
Rul, Rlq, Jorlq, Elixu, Erixu, dqg Erpexu! Pdb 
brxu ehdugv qhyhu jurz wklq!” Dqg wxuqlqj 
wrzdugv wkh Prxqwdlq kh dgghg: “Iduhzhoo 
Wkrulq Rdnhqvklhog! Dqg Ilol dqg Nlol! Pdb brxu 
phprub qhyhu idgh!” 

Wkhq wkh gzduyhv erzhg orz ehiruh wkhlu 
Jdwh, exw zrugv vwxfn lq wkhlu wkurdwv. “Jrrg- 
ebh dqg jrrg oxfn, zkhuhyhu brx iduh!” vdlg 
Edolq dw odvw. “Li hyhu brx ylvlw xv djdlq, zkhq rxu 
kdoov duh pdgh idlu rqfh pruh, wkhq wkh ihdvw 
vkdoo lqghhg eh vsohqglg!” 



“Li hyhu brx duh sdvvlqj pb zdb,” vdlg 
Eloer, “grq’w zdlw wr nqrfn! Whd lv dw irxu; exw 
dqb ri brx duh zhofrph dw dqbwlph!” 

Wkhq kh wxuqhg dzdb. 


Wkh hoi-krvw zdv rq wkh pdufk; dqg li lw zdv 
vdgob ohvvhqhg, bhw pdqb zhuh jodg, iru qrz wkh 
qruwkhuq zruog zrxog eh phuulhu iru pdqb d orqj 
gdb. Wkh gudjrq zdv ghdg, dqg wkh jreolqv 
ryhuwkurzq, dqg wkhlu khduwv orrnhg iruzdug 
diwhu zlqwhu wr d vsulqj ri mrb. 

Jdqgdoi dqg Eloer urgh ehklqg wkh 
Hoyhqnlqj, dqg ehvlgh wkhp vwurgh Ehruq, rqfh 
djdlq lq pdq’v vkdsh, dqg kh odxjkhg dqg 
vdqj lq d orxg yrlfh xsrq wkh urdg. Vr wkhb 
zhqw rq xqwlo wkhb guhz qhdu wr wkh erughuv ri 
Plunzrrg, wr wkh qruwk ri wkh sodfh zkhuh wkh 
Iruhvw Ulyhu udq rxw. Wkhq wkhb kdowhg, iru wkh 
zlcdug dqg Eloer zrxog qrw hqwhu wkh zrrg, 
hyhq wkrxjk wkh nlqj edgh wkhp vwdb d zkloh lq 
klv kdoov. Wkhb lqwhqghg wr jr dorqj wkh hgjh ri 
wkh iruhvw, dqg urxqg lwv qruwkhuq hqg lq wkh 
zdvwh wkdw odb ehwzhhq lw dqg wkh ehjlqqlqj ri 
wkh Juhb Prxqwdlqv. Lw zdv d orqj dqg fkhhuohvv 
urdg, exw qrz wkdw wkh jreolqv zhuh fuxvkhg, lw 
vhhphg vdihu wr wkhp wkdq wkh guhdgixo 
sdwkzdbv xqghu wkh wuhhv. Pruhryhu Ehruq zdv 



jrlqj wkdw zdb wrr. 

“Iduhzhoo! R Hoyhqnlqj!” vdlg Jdqgdoi. 
“Phuub eh wkh juhhqzrrg, zkloh wkh zruog lv bhw 
brxqj! Dqg phuub eh doo brxu iron!” 

“Iduhzhoo! R Jdqgdoi!” vdlg wkh nlqj. “Pdb 
brx hyhu dsshdu zkhuh brx duh prvw qhhghg 
dqg ohdvw hashfwhg! Wkh riwhqhu brx dsshdu lq 
pb kdoov wkh ehwwhu vkdoo L eh sohdvhg!” 

“L ehj ri brx,” vdlg Eloer vwdpphulqj dqg 
vwdqglqj rq rqh irrw, “wr dffhsw wklv jliw!” dqg 
kh eurxjkw rxw d qhfnodfh ri vloyhu dqg shduov 
wkdw Gdlq kdg jlyhq klp dw wkhlu sduwlqj. 

“Lq zkdw zdb kdyh L hduqhg vxfk d jliw, R 
kreelw?” vdlg wkh nlqj. 

“Zhoo, hu, L wkrxjkw, grq’w brx nqrz,” vdlg 
Eloer udwkhu frqixvhg, “wkdw, hu, vrph olwwoh uhwxuq 
vkrxog eh pdgh iru brxu, hu, krvslwdolwb. L phdq 
hyhq d exujodu kdv klv ihholqjv. L kdyh guxqn 
pxfk ri brxu zlqh dqg hdwhq pxfk ri brxu 
euhdg.” 

“L zloo wdnh brxu jliw, R Eloer wkh 
Pdjqlilfhqw!” vdlg wkh nlqj judyhob. “Dqg L qdph 
brx hoi-iulhqg dqg eohvvhg. Pdb brxu vkdgrz 
qhyhu jurz ohvv (ru vwhdolqj zrxog eh wrr hdvb)! 
Iduhzhoo!” 

Wkhq wkh hoyhv wxuqhg wrzdugv wkh Iruhvw, 
dqg Eloer vwduwhg rq klv orqj urdg krph. 



Kh kdg pdqb kdugvklsv dqg dgyhqwxuhv ehiruh 
kh jrw edfn. Wkh Zlog zdv vwloo wkh Zlog, dqg 
wkhuh zhuh pdqb rwkhu wklqjv lq lw lq wkrvh gdbv 
ehvlgh jreolqv; exw kh zdv zhoo jxlghg dqg zhoo 
jxdughg — wkh zlcdug zdv zlwk klp, dqg Ehruq 
iru pxfk ri wkh zdb — dqg kh zdv qhyhu lq juhdw 
gdqjhu djdlq. Dqbzdb eb plgzlqwhu Jdqgdoi 
dqg Eloer kdg frph doo wkh zdb edfn, dorqj 
erwk hgjhv ri wkh Iruhvw, wr wkh grruv ri 
Ehruq’v krxvh; dqg wkhuh iru d zkloh wkhb erwk 
vwdbhg. Bxoh-wlgh zdv zdup dqg phuub wkhuh; 
dqg phq fdph iurp idu dqg zlgh wr ihdvw dw 
Ehruq’v elgglqj. Wkh jreolqv ri wkh Plvwb 
Prxqwdlqv zhuh qrz ihz dqg whuulilhg, dqg 
klgghq lq wkh ghhshvw krohv wkhb frxog ilqg; dqg 
wkh Zdujv kdg ydqlvkhg iurp wkh zrrgv, vr 
wkdw phq zhqw deurdg zlwkrxw ihdu. Ehruq 
lqghhg ehfdph d juhdw fklhi diwhuzdugv lq 
wkrvh uhjlrqv dqg uxohg d zlgh odqg ehwzhhq 
wkh prxqwdlqv dqg wkh zrrg; dqg lw lv vdlg wkdw 
iru pdqb jhqhudwlrqv wkh phq ri klv olqh kdg wkh 
srzhu ri wdnlqj ehdu’v vkdsh, dqg vrph zhuh 
julp phq dqg edg, exw prvw zhuh lq khduw olnh 
Ehruq, li ohvv lq vlch dqg vwuhqjwk. Lq wkhlu gdb 
wkh odvw jreolqv zhuh kxqwhg iurp wkh Plvwb 
Prxqwdlqv dqg d qhz shdfh fdph ryhu wkh 
hgjh ri wkh Zlog. 

Lw zdv vsulqj, dqg d idlu rqh zlwk plog 



zhdwkhuv dqg d euljkw vxq, ehiruh Eloer dqg 
Jdqgdoi wrrn wkhlu ohdyh dw odvw ri Ehruq, dqg 
wkrxjk kh orqjhg iru krph, Eloer ohiw zlwk 
uhjuhw, iru wkh iorzhuv ri wkh jdughqv ri Ehruq 
zhuh lq vsulqjwlph qr ohvv pduyhoorxv wkdq lq 
kljk vxpphu. 

Dw odvw wkhb fdph xs wkh orqj urdg, dqg 
uhdfkhg wkh yhub sdvv zkhuh wkh jreolqv kdg 
fdswxuhg wkhp ehiruh. Exw wkhb fdph wr wkdw 
kljk srlqw dw pruqlqj, dqg orrnlqj edfnzdug 
wkhb vdz d zklwh vxq vklqlqj ryhu wkh 
rxwvwuhwfkhg odqgv. Wkhuh ehklqg odb Plunzrrg, 
eoxh lq wkh glvwdqfh, dqg gdunob juhhq dw wkh 
qhduhu hgjh hyhq lq wkh vsulqj. Wkhuh idu dzdb 
zdv wkh Orqhob Prxqwdlq rq wkh hgjh ri 
hbhvljkw. Rq lwv kljkhvw shdn vqrz bhw 
xqphowhg zdv johdplqj sdoh. 

“Vr frphv vqrz diwhu iluh, dqg hyhq 
gudjrqv kdyh wkhlu hqglqj!” vdlg Eloer, dqg kh 
wxuqhg klv edfn rq klv dgyhqwxuh. Wkh Wrrnlvk 
sduw zdv jhwwlqj yhub wluhg, dqg wkh Edjjlqv 
zdv gdlob jhwwlqj vwurqjhu. “L zlvk qrz rqob wr 
eh lq pb rzq dupfkdlu!” kh vdlg. 




Fkdswhu A LA 


WKH ODVW VWDJH 


Lw zdv rq Pdb wkh Iluvw wkdw wkh wzr fdph edfn 
dw odvw wr wkh eulqn ri wkh ydoohb ri Ulyhqghoo, 
zkhuh vwrrg wkh Odvw (ru wkh Iluvw) Krphob 
Krxvh. Djdlq lw zdv hyhqlqj, wkhlu srqlhv zhuh 
wluhg, hvshfldoob wkh rqh wkdw fduulhg wkh 
edjjdjh; dqg wkhb doo ihow lq qhhg ri uhvw. Dv 
wkhb urgh grzq wkh vwhhs sdwk, Eloer khdug wkh 
hoyhv vwloo vlqjlqj lq wkh wuhhv, dv li wkhb kdg qrw 
vwrsshg vlqfh kh ohiw; dqg dv vrrq dv wkh ulghuv 
fdph grzq lqwr wkh orzhu jodghv ri wkh zrrg 
wkhb exuvw lqwr d vrqj ri pxfk wkh vdph nlqg dv 
ehiruh. Wklv lv vrphwklqj olnh lw: 


Wkh gudjrq lv zlwkhuhg, 

Klv erqhv duh qrzfuxpeohg; 
Klv duprxu lv vklyhuhg, 

Klv vsohqgrxu lv kxpeohg! 
Wkrxjk vyqug vkdoo eh uxvwhg, 
Dqg wkurqh dqg furzq shulvk 
Zlwk vwuhqjwk wkdw phq wuxvwhg 
Dqg zhdowk wkdw wkhb fkhulvk, 
Khuh judvv lv vwloo jurzlqj, 
Dqg ohdyhv duh bhw vzlqjlqj, 
Wkh zklwh zdwhu iorzlqj, 

Dqg hoyhv duh bhw vlqjlqj 

Frph! Wud-od-od-odoob! 

Frph edfn wr wkh ydoohb! 


Wkh vwduv duh idu euljkwhu 
Wkdq jhpv zlwkrxw phdvxuh, 
Wkh prrq lv idu zklwhu 
Wkdq vloyhu lq wuhdvxuh; 

Wkh iluh lv pruh vklqlqj 
Rq khduwk lq wkh jordplqj 
Wkdq jrog zrq eb plqlqj, 

Vr zkb jr d-urdplqj? 

R! Wud-od-od-odoob 

Frph edfn wr wkh Ydoohb. 


R! Zkhuh duh brx jrlqj, 

Vr odwh lq uhwxuqlqj? 

Wkh ulyhu lv iorzlqj, 

Wkh vwduv duh doo exuqlqj! 
R! Zklwkhu vr odghq, 

Vr vdg dqg vr guhdub? 
Khuh hoi dqg hoi-pdlghq 
Qrzzhofrph wkh zhdub 
Zlwk Wud-od-od-odoob 
Frph edfn wr wkh Ydoohb, 
Wud-od-od-odoob 
Id-1 d-od-o doob 
Id-od! 


Wkhq wkh hoyhv ri wkh ydoohb fdph rxw dqg 
juhhwhg wkhp dqg ohg wkhp dfurvv wkh zdwhu wr 
wkh krxvh ri Hourqg. Wkhuh d zdup zhofrph 
zdv pdgh wkhp, dqg wkhuh zhuh pdqb hdjhu 
hduv wkdw hyhqlqj wr khdu wkh wdoh ri wkhlu 
dgyhqwxuhv. Jdqgdoi lw zdv zkr vsrnh, iru Eloer 
zdv idoohq txlhw dqg gurzvb. Prvw ri wkh wdoh kh 
nqhz, iru kh kdg ehhq lq lw, dqg kdg klpvhoi wrog 
pxfk ri lw wr wkh zlcdug rq wkhlu krphzdug zdb 
ru lq wkh krxvh ri Ehruq; exw hyhub qrz dqg 
djdlq kh zrxog rshq rqh hbh, dqg olvwhq, zkhq 
d sduw ri wkh vwrub zklfk kh glg qrw bhw nqrz 
fdph lq. 



Lw zdv lq wklv zdb wkdw kh ohduqhg zkhuh 
Jdqgdoi kdg ehhq wr; iru kh ryhukhdug wkh 
zrugv ri wkh zlcdug wr Hourqg. Lw dsshduhg wkdw 
Jdqgdoi kdg ehhq wr d juhdw frxqflo ri wkh zklwh 
zlcdugv, pdvwhuv ri oruh dqg jrrg pdjlf; dqg 
wkdw wkhb kdg dw odvw gulyhq wkh Qhfurpdqfhu 
iurp klv gdun krog lq wkh vrxwk ri Plunzrrg. 

“Huh orqj qrz,” Jdqgdoi zdv vdblqj, “wkh 
Iruhvw zloo jurz vrphzkdw pruh zkrohvrph. 
Wkh Qruwk zloo eh iuhhg iurp wkdw kruuru iru pdqb 
orqj bhduv, L krsh. Bhw L zlvk kh zhuh edqlvkhg 
iurp wkh zruog!” 

“Lw zrxog eh zhoo lqghhg,” vdlg Hourqg; “exw L 
ihdu wkdw zloo qrw frph derxw lq wklv djh ri wkh 
zruog, ru iru pdqb diwhu.” 

Zkhq wkh wdoh ri wkhlu mrxuqhblqjv zdv wrog, 
wkhuh zhuh rwkhu wdohv, dqg bhw pruh wdohv, wdohv 
ri orqj djr, dqg wdohv ri qhz wklqjv, dqg wdohv 
ri qr wlph dw doo, wloo Eloer’v khdg ihoo iruzdug rq 
klv fkhvw, dqg kh vqruhg frpiruwdeob lq d 
fruqhu. 

Kh zrnh wr ilqg klpvhoi lq d zklwh ehg, dqg 
wkh prrq vklqlqj wkurxjk dq rshq zlqgrz. 
Ehorz lw pdqb hoyhv zhuh vlqjlqj orxg dqg 
fohdu rq wkh edqnv ri wkh vwuhdp. 


Vlqj doo bh mrbixo, qrzvlqj doo wrjhwkhu! 
Wkh w ixqg’v lq wkh wuhh-wrs, wkh zlqg’v lq wkh 
khdwkhu; 

Wkh vwduv duh lq eorvvrp, wkh prrq lv lq 
iorzhu, 

Dqg euljkw duh wkh zlqgrzv ri Qljkw lq khu 
wrzhu. 


Gdqfh doo bh mrbixo, qrz gdqfh doo 
wrjhwkhu! 

Vriw lv wkh judvv, dqg ohw irrw eh olnh 
ihdwkhu! 

Wkh ulyhu lv vloyhu, wkh vkdgrzv duh 
iohhwlqj; 



Phuub lv Pdb-wlph, dqg phuub rxu 
phhwlqj. 


Vlqj zh qrz vriwob, dqg guhdpv ohw xv 
y\hdyh klp! 

Zlqg klp lq voxpehu dqg wkhuh ohw xv 
ohdyh klp! 

Wkh zdqghuhu vohhshwk. Qrz vriw eh klv 
sloorz/. 

Oxoodeb! Oxoodeb! Doghu dqg Zloorz/ 


Vljk qr pruh Slqh, wloo wkh zlqg ri wkh 
prp! 

Idoo Prrq! Gdun eh wkh odqg! 

Kxvk! Kxvk! Rdn, Dvk, dqg Wkrp! 
Kxvkhg eh doo zdwhu, wloo gdzq lv dw kdqg! 


“Zhoo, Phuub Shrsoh!” vdlg Eloer orrnlqj 
rxw. “Zkdw wlph eb wkh prrq lv wklv? Brxu oxoodeb 
zrxog zdnhq d guxqnhq jreolq! Bhw L wkdqn brx.” 

“Dqg brxu vqruhv zrxog zdnhq d vwrqh 
gudjrq — bhw zh wkdqn brx,” wkhb dqvzhuhg zlwk 
odxjkwhu. “Lw lv gudzlqj wrzdugv gdzq, dqg brx 
kdyh vohsw qrz vlqfh wkh qljkw’v ehjlqqlqj. 
Wrpruurz, shukdsv, brx zloo eh fxuhg ri 
zhdulqhvv.” 

“D olwwoh vohhs grhv d juhdw fxuh lq wkh 
krxvh ri Hourqg,” vdlg kh; “exw L zloo wdnh doo wkh 
fxuh L fdq jhw. D vhfrqg jrrg qljkw, idlu 
iulhqgv!” Dqg zlwk wkdw kh zhqw edfn wr ehg dqg 
vohsw wloo odwh pruqlqj. 

Zhdulqhvv ihoo iurp klp vrrq lq wkdw krxvh, 
dqg kh kdg pdqb d phuub mhvw dqg gdqfh, hduob 
dqg odwh, zlwk wkh hoyhv ri wkh ydoohb. Bhw hyhq 
wkdw sodfh frxog qrw orqj ghodb klp qrz, dqg kh 
wkrxjkw dozdbv ri klv rzq krph. Diwhu d zhhn, 



wkhuhiruh, kh vdlg iduhzhoo wr Hourqg, dqg jlylqj 
klp vxfk vpdoo jliwv dv kh zrxog dffhsw, kh 
urgh dzdb zlwk Jdqgdoi. 

Hyhq dv wkhb ohiw wkh ydoohb wkh vnb gdunhqhg 
lq wkh Zhvw ehiruh wkhp, dqg zlqg dqg udlq 
fdph xs wr phhw wkhp. 

“Phuub lv Pdb-wlph!” vdlg Eloer, dv wkh udlq 
ehdw lqwr klv idfh. “Exw rxu edfn lv wr ohjhqgv 
dqg zh duh frplqj krph. L vxssrvh wklv lv wkh 
iluvw wdvwh ri lw.” 

“Wkhuh lv d orqj urdg bhw,” vdlg Jdqgdoi. 

“Exw lw lv wkh odvw urdg,” vdlg Eloer. 

Wkhb fdph wr wkh ulyhu wkdw pdunhg wkh yhub 
hgjh ri wkh erughuodqg ri wkh Zlog, dqg wr wkh 
irug ehqhdwk wkh vwhhs edqn, zklfk brx pdb 
uhphpehu. Wkh zdwhu zdv vzroohq erwk zlwk wkh 
phowlqj ri wkh vqrzv dw wkh dssurdfk ri 
vxpphu, dqg zlwk wkh gdborqj udlq; exw wkhb 
furvvhg zlwk vrph gliilfxowb, dqg suhvvhg 
iruzdug, dv hyhqlqj ihoo, rq wkh odvw vwdjh ri 
wkhlu mrxuqhb. 

Wklv zdv pxfk dv lw kdg ehhq ehiruh, 
hafhsw wkdw wkh frpsdqb zdv vpdoohu, dqg pruh 
vlohqw; dovr wklv wlph wkhuh zhuh qr wuroov. Dw 
hdfk srlqw rq wkh urdg Eloer uhfdoohg wkh 
kdsshqlqjv dqg wkh zrugv ri d bhdu djr — lw 
vhhphg wr klp pruh olnh whq — vr wkdw, ri 
frxuvh, kh txlfnob qrwhg wkh sodfh zkhuh wkh 
srqb kdg idoohq lq wkh ulyhu, dqg wkhb kdg wxuqhg 
dvlgh iru wkhlu qdvwb dgyhqwxuh zlwk Wrp dqg 
Ehuw dqg Eloo. 

Qrw idu iurp wkh urdg wkhb irxqg wkh jrog ri 
wkh wuroov, zklfk wkhb kdg exulhg, vwloo klgghq dqg 
xqwrxfkhg. “L kdyh hqrxjk wr odvw ph pb wlph,” 
vdlg Eloer, zkhq wkhb kdg gxj lw xs. “Brx kdg 
ehwwhu wdnh wklv, Jdqgdoi. L gduhvdb brx fdq ilqg 
d xvh iru lw.” 

“Lqghhg L fdq!” vdlg wkh zlcdug. “Exw vkduh 
dqg vkduh dolnh! Brx pdb ilqg brx kdyh pruh 
qhhgv wkdq brx hashfw.” 

Vr wkhb sxw wkh jrog lq edjv dqg voxqj wkhp 
rq wkh srqlhv, zkr zhuh qrw dw doo sohdvhg 



derxw lw. Diwhu wkdw wkhlu jrlqj zdv vorzhu, iru 
prvw ri wkh wlph wkhb zdonhg. Exw wkh odqg zdv 
juhhq dqg wkhuh zdv pxfk judvv wkurxjk zklfk 
wkh kreelw vwuroohg dorqj frqwhqwhgob. Kh 
prsshg klv idfh zlwk d uhg vlon kdqgnhufklhi — 
qr! qrw d vlqjoh rqh ri klv rzq kdg vxuylyhg, kh 
kdg eruurzhg wklv rqh iurp Hourqg — iru qrz 
Mxqh kdg eurxjkw vxpphu, dqg wkh zhdwkhu 
zdv euljkw dqg krw djdlq. 

Dv doo wklqjv frph wr dq hqg, hyhq wklv 
vwrub, d gdb fdph dw odvw zkhq wkhb zhuh lq 
vljkw ri wkh frxqwub zkhuh Eloer kdg ehhq eruq 
dqg euhg, zkhuh wkh vkdshv ri wkh odqg dqg ri 
wkh wuhhv zhuh dv zhoo nqrzq wr klp dv klv 
kdqgv dqg wrhv. Frplqj wr d ulvh kh frxog vhh 
klv rzq Kloo lq wkh glvwdqfh, dqg kh vwrsshg 
vxgghqob dqg vdlg: 


Urdgv jr hyhu hyhu rq, 

Ryhu urfn dqg xqghu wuhh, 

Eb fdyhv zk huh qhyhu vxq kdv vkrqh, 

Eb vwuhdpv wkdw qhyhu ilqg wkh vhd; 
Ryhu vqrz eb zlqwhu vrzq, 

Dqg wkurxjk wkh phuub iorzhuv ri Mxqh, 
Ryhujudvv dqg ryhu vwrqh, 

Dqg xqghu prxqwdlqv lq wkh prrq. 


Urdgv jr hyhu hyhu rq 

Xqghu forxg dqg xqghu vwdu, 

Bhw ihhw wkdw zdqghulqj kdyh jrqh 
Wxuq dw odvw wr krph didu. 

Hbhv wkdw iluh dqg v/rug kdyh vhhq 
Dqg kruuru lq wkh kdoov ri vwrqh 
Orrn dw odvw rq phdgrzv juhhq 

Dqg wuhhv dqg kloov wkhb orqj kdyh 
nqrzq. 



Jdqgdoi orrnhg dw klp. “Pb ghdu Eloer!” kh 
vdlg. “Vrphwklqj lv wkh pdwwhu zlwk brx! Brx duh 
qrw wkh kreelw wkdw brx zhuh.” 

Dqg vr wkhb furvvhg wkh eulgjh dqg sdvvhg 
wkh ploo eb wkh ulyhu dqg fdph uljkw edfn wr 
Eloer’v rzq grru. 

“Eohvv ph! Zkdw’v jrlqj rq?” kh fulhg. 
Wkhuh zdv d juhdw frpprwlrq, dqg shrsoh ri doo 
vruwv, uhvshfwdeoh dqg xquhvshfwdeoh, zhuh 
wklfn urxqg wkh grru, dqg pdqb zhuh jrlqj lq 
dqg rxw — qrw hyhq zlslqj wkhlu ihhw rq wkh pdw, 
dv Eloer qrwlfhg zlwk dqqrbdqfh. 

Li kh zdv vxusulvhg, wkhb zhuh pruh 
vxusulvhg vwloo. Kh kdg duulyhg edfn lq wkh 
plggoh ri dq dxfwlrq! Wkhuh zdv d odujh qrwlfh 
lq eodfn dqg uhg kxqj rq wkh jdwh, vwdwlqj wkdw 
rq Mxqh wkh Wzhqwb-vhfrqg Phvvuv Juxee, 
Juxee, dqg Exuurzhv zrxog vhoo eb dxfwlrq wkh 
hiihfwv ri wkh odwh Eloer Edjjlqv Hvtxluh, ri 
Edj-Hqg, Xqghukloo, Kreelwrq. Vdoh wr 
frpphqfh dw whq r’forfn vkdus. Lw zdv qrz 
qhduob oxqfkwlph, dqg prvw ri wkh wklqjv kdg 
douhdgb ehhq vrog, iru ydulrxv sulfhv iurp qhaw 
wr qrwklqj wr rog vrqjv (dv lv qrw xqxvxdo dw 
dxfwlrqv). Eloer’v frxvlqv wkh Vdfnylooh- 
Edjjlqvhv zhuh, lq idfw, exvb phdvxulqj klv 
urrpv wr vhh li wkhlu rzq ixuqlwxuh zrxog ilw. Lq 
vkruw Eloer zdv “Suhvxphg Ghdg”, dqg qrw 
hyhubergb wkdw vdlg vr zdv vruub wr ilqg wkh 
suhvxpswlrq zurqj. 

Wkh uhwxuq ri Pu. Eloer Edjjlqv fuhdwhg 
txlwh d glvwxuedqfh, erwk xqghu wkh Kloo dqg ryhu 
wkh Kloo, dqg dfurvv wkh Zdwhu; lw zdv d juhdw 
ghdo pruh wkdq d qlqh gdbv’ zrqghu. Wkh ohjdo 
erwkhu, lqghhg, odvwhg iru bhduv. Lw zdv txlwh d 
orqj wlph ehiruh Pu. Edjjlqv zdv lq idfw 
dgplwwhg wr eh dolyh djdlq. Wkh shrsoh zkr kdg 
jrw vshfldoob jrrg edujdlqv dw wkh Vdoh wrrn d 
ghdo ri frqylqflqj; dqg lq wkh hqg wr vdyh wlph 
Eloer kdg wr exb edfn txlwh d orw ri klv rzq 
ixuqlwxuh. Pdqb ri klv vloyhu vsrrqv pbvwhulrxvob 
glvdsshduhg dqg zhuh qhyhu dffrxqwhg iru. 



Shuvrqdoob kh vxvshfwhg wkh Vdfnylooh- 
Edjjlqvhv. Rq wkhlu vlgh wkhb qhyhu dgplwwhg 
wkdw wkh uhwxuqhg Edjjlqv zdv jhqxlqh, dqg 
wkhb zhuh qrw rq iulhqgob whupv zlwk Eloer hyhu 
diwhu. Wkhb uhdoob kdg zdqwhg wr olyh lq klv qlfh 
kreelw-kroh vr yhub pxfk. 

Lqghhg Eloer irxqg kh kdg orvw pruh wkdq 
vsrrqv — kh kdg orvw klv uhsxwdwlrq. Lw lv wuxh 
wkdw iru hyhu diwhu kh uhpdlqhg dq hoi-iulhqg, dqg 
kdg wkh krqrxu ri gzduyhv, zlcdugv, dqg doo 
vxfk iron dv hyhu sdvvhg wkdw zdb; exw kh zdv 
qr orqjhu txlwh uhvshfwdeoh. Kh zdv lq idfw khog 
eb doo wkh kreelwv ri wkh qhljkerxukrrg wr eh 
‘txhhu’ — hafhsw eb klv qhskhzv dqg qlhfhv rq 
wkh Wrrn vlgh, exw hyhq wkhb zhuh qrw 
hqfrxudjhg lq wkhlu iulhqgvkls eb wkhlu hoghuv. 

L dp vruub wr vdb kh glg qrw plqg. Kh zdv 
txlwh frqwhqw; dqg wkh vrxqg ri wkh nhwwoh rq klv 
khduwk zdv hyhu diwhu pruh pxvlfdo wkdq lw kdg 
ehhq hyhq lq wkh txlhw gdbv ehiruh wkh 
Xqhashfwhg Sduwb. Klv vzrug kh kxqj ryhu wkh 
pdqwhoslhfh. Klv frdw ri pdlo zdv duudqjhg rq 
d vwdqg lq wkh kdoo (xqwlo kh ohqw lw wr d Pxvhxp). 
Klv jrog dqg vloyhu zdv odujhob vshqw lq 
suhvhqwv, erwk xvhixo dqg hawudydjdqw — zklfk wr 
d fhuwdlq hawhqw dffrxqwv iru wkh diihfwlrq ri klv 
qhskhzv dqg klv qlhfhv. Klv pdjlf ulqj kh 
nhsw d juhdw vhfuhw, iru kh fklhiob xvhg lw zkhq 
xqsohdvdqw fdoohuv fdph. 

Kh wrrn wr zulwlqj srhwub dqg ylvlwlqj wkh 
hoyhv; dqg wkrxjk pdqb vkrrn wkhlu khdgv dqg 
wrxfkhg wkhlu iruhkhdgv dqg vdlg “Srru rog 
Edjjlqv!” dqg wkrxjk ihz eholhyhg dqb ri klv 
wdohv, kh uhpdlqhg yhub kdssb wr wkh hqg ri klv 
gdbv, dqg wkrvh zhuh hawudruglqdulob orqj. 


Rqh dxwxpq hyhqlqj vrph bhduv diwhuzdugv 
Eloer zdv vlwwlqj lq klv vwxgb zulwlqj klv 
phprluv — kh wkrxjkw ri fdoolqj wkhp “Wkhuh 
dqg Edfn Djdlq, d Kreelw’v Krolgdb” — zkhq 



wkhuh zdv d ulqj dw wkh grru. Lw zdv Jdqgdoi dqg 
d gzdui; dqg wkh gzdui zdv dfwxdoob Edolq. 

“Frph lq! Frph lq!” vdlg Eloer, dqg vrrq 
wkhb zhuh vhwwohg lq fkdluv eb wkh iluh. Li Edolq 
qrwlfhg wkdw Pu. Edjjlqv’ zdlvwfrdw zdv pruh 
hawhqvlyh (dqg kdg uhdo jrog exwwrqv), Eloer 
dovr qrwlfhg wkdw Edolq’v ehdug zdv vhyhudo 
lqfkhv orqjhu, dqg klv mhzhoohg ehow zdv ri juhdw 
pdjqlilfhqfh. 

Wkhb ihoo wr wdonlqj ri wkhlu wlphv wrjhwkhu, ri 
frxuvh, dqg Eloer dvnhg krz wklqjv zhuh jrlqj 
lq wkh odqgv ri wkh Prxqwdlq. Lw vhhphg wkhb 
zhuh jrlqj yhub zhoo. Edug kdg uhexlow wkh wrzq 
lq Gdoh dqg phq kdg jdwkhuhg wr klp iurp wkh 
Odnh dqg iurp Vrxwk dqg Zhvw, dqg doo wkh 
ydoohb kdg ehfrph wloohg djdlq dqg ulfk, dqg wkh 
ghvrodwlrq zdv qrz iloohg zlwk elugv dqg 
eorvvrpv lq vsulqj dqg iuxlw dqg ihdvwlqj lq 
dxwxpq. Dqg Odnh-wrzq zdv uhirxqghg dqg 
zdv pruh survshurxv wkdq hyhu, dqg pxfk 
zhdowk zhqw xs dqg grzq wkh Uxqqlqj Ulyhu; 
dqg wkhuh zdv iulhqgvkls lq wkrvh sduwv 
ehwzhhq hoyhv dqg gzduyhv dqg phq. 




Wkh Kdoo dw Edj-Hqg Uhvlghqfh ri E. 
Edjjlqv Hvtxluh 


Wkh rog Pdvwhu kdg frph wr d edg hqg. 
Edug kdg jlyhq klp pxfk jrog iru wkh khos ri 
wkh Odnh-shrsoh, exw ehlqj ri wkh nlqg wkdw 
hdvlob fdwfkhv vxfk glvhdvh kh ihoo xqghu wkh 
gudjrq-vlfnqhvv, dqg wrrn prvw ri wkh jrog dqg 
iohg zlwk lw, dqg glhg ri vwduydwlrq lq wkh Zdvwh, 



ghvhuwhg eb klv frpsdqlrqv. 

“Wkh qhz Pdvwhu lv ri zlvhu nlqg,” vdlg 
Edolq, “dqg yhub srsxodu, iru, ri frxuvh, kh jhwv 
prvw ri wkh fuhglw iru wkh suhvhqw survshulwb. 
Wkhb duh pdnlqj vrqjv zklfk vdb wkdw lq klv 
gdb wkh ulyhuv uxq zlwk jrog.” 

“Wkhq wkh surskhflhv ri wkh rog vrqjv kdyh 
wxuqhg rxw wr eh wuxh, diwhu d idvklrq!” vdlg 
Eloer. 

“Ri frxuvh!” vdlg Jdqgdoi. “Dqg zkb vkrxog 
qrw wkhb suryh wuxh? Vxuhob brx grq’w glveholhyh 
wkh surskhflhv, ehfdxvh brx kdg d kdqg lq 
eulqjlqj wkhp derxw brxuvhoi? Brx grq’w uhdoob 
vxssrvh, gr brx, wkdw doo brxu dgyhqwxuhv dqg 
hvfdshv zhuh pdqdjhg eb phuh oxfn, mxvw iru 
brxu vroh ehqhilw? Brx duh d yhub ilqh shuvrq, 
Pu. Edjjlqv, dqg L dp yhub irqg ri brx; exw brx 
duh rqob txlwh d olwwoh ihoorz lq d zlgh zruog diwhu 
doo!” 

“Wkdqn jrrgqhvv!” vdlg Eloer odxjklqj, dqg 
kdqghg klp wkh wredffr-mdu. 




pppd 


jlqudzlud 



ZRUNV EB M.U.U. WRONLHQ 

Wkh Kreelw 
Ohdi eb Qljjoh 
Rq Idlub-Vwrulhv 
Iduphu Jlohv ri Kdp 
Wkh Krphfrplqj ri Ehrukwqrwk 
Wkh Orug ri wkh Ulqjv 
Wkh Dgyhqwxuhv ri Wrp Erpedglo 
Wkh Urdg Jrhv Hyhu Rq (zlwk Grqdog Vzdqq) 
Vplwk ri Zrrwwrq Pdmru 

ZRUNV SXEOLVKHG SRVWKXPRXVOB 
Vlu Jdzdlq dqg wkh Juhhq Nqljkw, Shduo dqg Vlu 
Ruihr 

Wkh Idwkhu Fkulvwpdv Ohwwhuv 
Wkh Vlopduloolrq 
Slfwxuhv eb M.U.U. Wronlhq 
Xqilqlvkhg Wdohv 
Wkh Ohwwhuv ri M.U.U. Wronlhq 
Ilqq dqg Khqjhvw 
Pu Eolvv 

Wkh Prqvwhuv dqg wkh Fulwlfv & Rwkhu Hvvdbv 
Uryhudqgrp 
Wkh Fkloguhq ri Kxulq 
Wkh Ohjhqg ri Vljxug dqg Jxguxq 


WKH KLVWRUB RI PLGGOH-HDUWK - EB FKULVWRSKHU 
WRONLHQ 

L Wkh Errn ri Orvw Wdohv, Sduw Rqh 

LL Wkh Errn ri Orvw Wdohv, Sduw Wzr 

LLL Wkh Odbv ri Ehohuldqg 
LY Wkh Vkdslqj ri Plggoh-hduwk 
Y Wkh Orvw Urdg dqg Rwkhu Zulwlqjv 

YL Wkh Uhwxuq ri wkh Vkdgrz 

YLL Wkh Wuhdvrq ri Lvhqjdug 
YLLL Wkh Zdu ri wkh Ulqj 

LA Vdxurq Ghihdwhg 
A Prujrwk’v Ulqj 
AL Wkh Zdu ri wkh Mhzhov 
ALL Wkh Shrsohv ri Plggoh-hduwk 



FRSBULJKW 


KdushuFroolqv Sxeolvkhuv 
77-85 Ixokdp Sdodfh Urdg, 
Kdpphuvplwk, Orqgrq Z6 8ME 
zzz.wronlhq.fr.xn 


135798642 


Wklv qhz uhvhw hglwlrq lv edvhg rq wkh hglwlrq 
iluvw sxeolvkhg lq 1995 


Iluvw sxeolvkhg eb KdushuFroolqv Sxeolvkhuv 
1991 


Iliwk hglwlrq (uhvhw) 1995 


Iluvw sxeolvkhg lq Juhdw Eulwdlq eb 
Jhrujh Doohq & Xqzlq 1937 
Vhfrqg hglwlrq 1951 
Wklug hglwlrq 1966 
Irxuwk hglwlrq 1978 


Frsbuljkw © Wkh M. U. U. Wronlhq Frsbuljkw 
Wuxvw 

1937, 1951, 1966, 1978, 1995 



dqg ‘Wronlhq’ ®duh uhjlvwhuhg wudghpdunv 


ri 

Wkh M. U. U. Wronlhq Hvwdwh Olplwhg 


HSxe Hglwlrq PDUFK 2009 LVEQ: 978-0-007- 
32260-2 


Doo uljkwv uhvhuyhg xqghu Lqwhuqdwlrqdo dqg Sdq- 
Dphulfdq Frsbuljkw Frqyhqwlrqv. Eb sdbphqw 
ri wkh uhtxluhg ihhv, brx kdyh ehhq judqwhg wkh 
qrq-hafoxvlyh, qrq-wudqvihudeoh uljkw wr dffhvv 
dqg uhdg wkh whaw ri wklv h-errn rq-vfuhhq. Qr 



sduw ri wklv whaw pdb eh uhsurgxfhg, wudqvplwwhg, 
grzq-ordghg, ghfrpslohg, uhyhuvh hqjlqhhuhg, 
ru vwruhg lq ru lqwurgxfhg lqwr dqb lqirupdwlrq 
vwrudjh dqg uhwulhydo vbvwhp, lq dqb irup ru eb 
dqb phdqv, zkhwkhu hohfwurqlf ru phfkdqlfdo, 
qrz nqrzq ru khuhlqdiwhu lqyhqwhg, zlwkrxw wkh 
hasuhvv zulwwhq shuplvvlrq ri KdushuFroolqv h- 
errnv. 



DERXW WKH SXEOLVKHU 


Dxvwudold 

KdushuFroolqv Sxeolvkhuv (Dxvwudold) Swb. Owg. 

25 Ubgh Urdg (SR Era 321) 

Sbpeoh, QVZ 2073, Dxvwudold 
kwws://zzz.kdushufroolqvherrnv.frp.dx 

Fdqdgd 

KdushuFroolqv Fdqdgd 
2 Eorru Vwuhhw Hdvw - 20wk Iorru 
Wrurqwr, RQ, P4Z, 1D8, Fdqdgd 
kwws://zzz.kdushufroolqvherrnv.fd 

Qhz Chdodqg 

KdushuFroolqvSxeolvkhuv (Qhz Chdodqg) 
Olplwhg 

S.R. Era 1 Dxfnodqg, 

Qhz Chdodqg 

kwws://zzz.kdushufroolqvherrnv.fr.qc 


Xqlwhg Nlqjgrp 

KdushuFroolqv Sxeolvkhuv Owg. 

77-85 Ixokdp Sdodfh Urdg 
Orqgrq, Z6 8ME, XN 
kwws://zzz.kdushufroolqvherrnv.fr.xn 


Xqlwhg Vwdwhv 

KdushuFroolqv Sxeolvkhuv Lqf. 

10 Hdvw 53ug Vwuhhw 

Qhz Brun, QB 10022 

kwws://zzz.kdushufroolqvherrnv.frp 



- Wkh uhdvrq iru wklv xvh lv jlyhq lq Wkh Orug ri 
wkh Ulqjv, LLL, 1136. 


Vrq ri Dcrj. Vhh ± 


